2026-05-20 - mercoledì 20 maggio 2026

>> Avventura intorno al lago di garda

Sto camminando intorno al Lago di Garda e parlo con la gente per praticare l’italiano. A Riva del Garda ho incontrato Luca. Gli ho chiesto: “C'è una fermata dell'autobus davanti all'hotel?” Lui ha risposto: “È davanti o dietro l'hotel?” e abbiamo riso. Dobbiamo aspettare un'altra persona, quindi stiamo bevendo un caffè. Ho quasi formulato quella frase correttamente. A Malcesine ho visitato il Castello Scaligero. Pensavo che mi avresti aiutato se te lo avessi chiesto, ma ho provato da solo. Sono alla domanda numero dieci. Nel regolamento del museo sarà letto che non si può correre. Anche se ci fosse la pioggia io andrei comunque a correre. 

A Limone sul Garda ho detto: “Dove si trova la piscina? Fino a che ora è permesso nuotare?” La signora ha risposto gentilmente. Io ho preso il treno, ma lui ha perso il treno. Se fossi partito prima, non avresti perso il treno; se fossi partito prima, non avrei perso il treno. A Sirmione ho comprato quella maglietta, anziché un cappello. Ho bisogno di acqua; mi serve anche una mappa. Se avessi tempo, verrei; se io avessi più tempo, verrei volentieri a trovarti. Vorrei che tu avessi detto la verità ieri. Ieri stavo camminando quando avevo già parlato con molti. Domani parlerò ancora, starò imparando e avrò praticato molto.

2026-05-19 - martedì 19 maggio 2026

>> Un giro intorno al lago

Ieri ho deciso: voglio fingere di leggere questo testo sul lungolago di Desenzano, ma in realtà ascolto le persone. “Scusa, sai dov’è il castello?” chiedo a un signore. Lui indica e io ringrazio. Ho bisogno di praticare i verbi di pensiero e il congiuntivo. “Penso che tu abbia ragione,” dico, anche se non capisco tutto. Cammino di nascosto verso un bar a Sirmione. “Ho un po’ freddo,” dico alla barista. “Servirebbe una cioccolata calda.” Lei mescola il latte. Intorno al mio collo ho un fazzoletto sporco. “Il mio fazzoletto da collo è sporco,” rido. “Devo ricaricare ogni pagina del mio quaderno di grammatica.” Poi entro in un negozio a Riva del Garda. “Qui dentro c’è cattivo odore,” scherzo. 

La commessa ride. “Devo cancellare ogni pagina dei miei errori,” dico. “L’ho già realizzato: sono ancora B1.” Mentre passeggiavo, ha piovuto a dirotto. Un custode ha detto: “È stata una riunione piuttosto buona, la tua con la lingua!” Intanto, i biglietti per il traghetto andavano a ruba. Ho subito un furto del mio ombrello! Ma ho continuato. Domani farò un quiz: “Crea un quiz sull’argomento della grammatica di livello B1,” ripeto tra me. In futuro, avrò viaggiato e parlato senza paura. Ora riempio di nuovo la tazza. “Ho la giusta quantità di caffè,” sospiro. Finalmente mi rilasso, guardando il lago.

2026-05-18 - lunedì 18 maggio 2026

>> Un giro tra sentieri e conversazioni

Stai camminando lungo il lago di Garda perché vuoi migliorare il tuo italiano. Hai già visitato Sirmione e le Grotte di Catullo, e ora stai andando verso Limone sul Garda. Da settimane stai praticando ogni giorno e senti che stai diventando più sicuro quando parli. Quando pioveva, mettevamo gli stivali e uscivamo lo stesso. Una mattina, mentre stavi entrando in un bar a Malcesine, hai chiesto al cameriere se ti serviva altro. Tu hai risposto: “Ho bisogno di una bottiglia d’acqua e di una mappa dei sentieri.” Naturalmente, lui ha iniziato a spiegarti dove andare. Più tardi hai visitato Monte Baldo. Quando sono arrivato, eravate già corsi fuori sotto la pioggia, ti ha detto una signora davanti alla funivia. Da piccoli rispondevamo sempre in dialetto ai nostri nonni, ha aggiunto ridendo. A Riva del Garda hai incontrato due studenti. Pensavo che Maria avesse messo le chiavi sul tavolo, ma non c’erano, diceva uno di loro. Ma in realtà lo stavo cercando nello zaino. Più tardi avete parlato di un museo locale. Se il museo fosse gratuito, molte più persone entrerebbero senza esitazione. Dubitavo che avesse portato tutti i documenti necessari, ha detto il custode. 

Era possibile che avesse portato cattive notizie. Era possibile che avesse portato la notizia sbagliata. La sera hai mangiato in un piccolo ristorante vicino al porto. La risposta corretta deve essere questa, diceva il proprietario mentre spiegava una regola grammaticale. Non credo che abbiate lavorato insieme su quel documento. È importante che abbiate lavorato con attenzione durante tutto il mese. Il giorno dopo andrai verso Gargnano e starai camminando lungo il lago per ore. Se finirete il lavoro in tempo, potrete andare a casa prima, dirà una donna al telefono accanto a te. Durante una corsa sul lungolago hai pensato: Se avessi corso più velocemente, avrei ottenuto il terzo posto. Non so come sarà vissuto quel cambiamento dalle persone coinvolte. Il conflitto sarà vissuto in modo diverso dalle varie generazioni. Questo periodo sarà vissuto come uno dei più difficili della sua vita. Alla fine della giornata entri in un negozio perché ti servono nuovi lacci per gli scarponi. Con queste istruzioni potrete completare l’esercizio senza difficoltà, ti dice il negoziante. Da lontano non ci vediamo bene. Tu sorridi e continui il viaggio.

2026-05-15 - venerdì 15 maggio 2026

>> Conversazioni sul lago

Abbiamo solo pochi giorni. — mi dico mentre scendo dal traghetto a Sirmione, con lo zaino in spalla e il vocabolario in tasca. Ci rimangono solo pochi giorni prima di partire per il nostro viaggio, quindi voglio sfruttare ogni momento. Sul lungolago incontro una signora che vende limoni. Ho bisogno di capire il prezzo. «Scusa, quanto servono questi?» chiedo, sperando di usare servire correttamente. Lei sorride. Compro tre limoni e sento che il mio italiano sta migliorando. Cammino verso Desenzano del Garda, dove sto cercando un ristorante per pranzo. Un ragazzo mi vede guardare il menù fuori da una trattoria. «Posso fare qualche ricerca a riguardo se non conosci il posto», dice, ma poi aggiunge: «ma meno male che sei venuto qui — il risotto di lago è il migliore della zona!» Nel pomeriggio entro in un negozio di Salò. Più tardi ti rivolgi all'impiegato alla cassa se hai dubbi sulle taglie — mi aveva avvisato la mia amica. L'impiegato mi spiega tutto con pazienza. Con un po' più di pazienza, avremmo tenuto la discussione sotto controllo, penso, ricordando una discussione animata con un turista prima. Chiedo indicazioni per il castello di Malcesine a due escursionisti. «Vai sempre dritto, poi c'è una finestra, due finestre gialle — svolta lì.» 

Non ricordo di averlo fatto prima, questo modo di orientarsi con le finestre — mi fa ridere. Verso sera, sul sentiero sopra Gargnano, il cielo si stava tingendo d'arancio. Se non avesse iniziato a piovere, ci saremmo goduti un bellissimo tramonto. Mi rifugio in un bar. Un anziano mi racconta quell'argomento in generale sulla storia del lago — parla piano, come se leggessi l'intero testo tutto in una volta. Ho la sensazione che stia capendo più di quanto pensassi. La mattina dopo, a Riva del Garda, un gruppo di studenti registra video sul telefono. «Ora abbiamo tre nuovi video», dice uno. «Voglio avere tutto aggiornato prima di tornare a scuola.» Li aiuto a trovare l'angolazione giusta. In cambio, mi correggono la pronuncia. Nel pomeriggio entriamo in un museo a Limone sul Garda. Uno di noi prova ad aprire una porta sbagliata. «Se avessimo rotto il vetro della macchina, avremmo dovuto pagare i danni» — scherza Marco. Poi aggiunge: «Marta sarebbe stata furiosa se avessimo rotto il suo computer — figuriamoci il vetro di un museo!» Ormai sera, seduti sul molo di Bardolino, siamo senza parole. Non abbiamo più nemmeno un indizio di quanto italiano sapessimo prima. Tutto è cambiato — le parole ora escono più naturali. Non apporterò alcuna modifica al mio piano: domani ricomincia tutto da capo.

2026-05-13 - mercoledì 13 maggio 2026

> Un giro tra sentieri e incontri

Stai camminando intorno al Lago di Garda per praticare l’italiano. Hai già visitato Sirmione e le Grotte di Catullo, e adesso stai andando verso Limone sul Garda. Sul sentiero incontri un uomo anziano che ti dice che il lago è mosso oggi e che sarà faticoso continuare per arrivare in cima al monte vicino. Tu gli chiedi cosa deve lui aspettarsi dal tempo di domani e lui risponde che forse pioverà. Mentre stai camminando, lui sente una persona dire: “Che bella brezza stasera”. Dopo un’oretta arrivi in un piccolo ristorante. Il cameriere ti porta una zuppa, ma il sapore è cattivo. Tu però non vuoi lamentarti. Quando ha un momento potrei ordinare un cappuccino?, chiedi gentilmente. Poi ordini anche una bevanda gassata molto fredda. Più tardi sei entrato in un negozio a Malcesine per comprare una cartolina di auguri. La commessa ti dice: “Glielo incarto subito”. 

Tu domandi se ci sia uno sconto oppure uno sconto sul prezzo finale, ma lei ride e dice di no. Alla stazione chiedi: “Da quale binario parte il treno?”. Un turista tedesco ti aiuta e voi parlate italiano per mezz’ora. Gli dici: “Voglio chiudere questa finestra”, perché faceva freddo. Negli ultimi giorni hai parlato con molte persone e hai capito che ti serve più coraggio per iniziare conversazioni. Hai bisogno di continuare a praticare. Domani visiterai Riva del Garda e starai esplorando il centro tutta la mattina. Entro la fine del viaggio, avrai conosciuto decine di persone e avrai praticato l’italiano continuamente da settimane. Prima di salutarti, alcuni nuovi amici sperano che si rivedranno presto e ti dicono: “Ci sentiamo in questi giorni”.

2026-05-12 - martedì 12 maggio 2026

>> Un giro tra sentieri e parole

Stai facendo un trekking intorno al Lago di Garda per praticare l’italiano. Hai già visitato Sirmione e le Grotte di Catullo, e ora stai camminando verso Limone sul Garda. In giro c’è molta folla, ma meno male: così puoi parlare con tante persone. In un bar ordini una tazza di tè. La cameriera, una ragazza del posto, ti chiede: “Tu perché sei qui?” Tu rispondi che hai bisogno di praticare l’italiano e che ti serve parlare ogni giorno. Lei sorride e ti consiglia un’enoteca che ha assaggiato suo fratello. Più tardi ti rivolgi all’impiegato di un negozio per noleggiare una barca. Lui dice che serve la patente nautica. Tu chiedi: “Cos’è la patente nautica?” 

Lui ride e racconta che, sotto i quarant’anni, molti preferiscono il kayak. Durante il cammino fai una tappa a Malcesine. Un turista tedesco si accorge di essersi perso mentre stava cercando il Castello Scaligero. Prima aveva camminato per ore e aveva continuato a chiedere indicazioni. Tu lo aiuti e lui dice: “Grazie di tutto!” La sera entrerai in un ostello a Riva del Garda. Chiederai: “C’è un posto per me?” Entro domani avrai parlato con decine di persone, e alla fine del viaggio avrai praticato italiano ogni giorno. Se continuerai così, avrai imparato moltissimo. Prima di dormire, i tuoi nuovi amici di liceo ti diranno: “Fate sogni d’oro!”

2026-05-11 - lunedì 11 maggio 2026

>> Un giro lento intorno al lago

Sto imparando dallo scorso marzo e ho deciso di fare un viaggio a piedi intorno a Lago di Garda per praticare l’italiano. Parto da Sirmione, dove ho visitato le Grotte di Catullo. Un uomo nel cortile di un albergo mi dice: «Questi sono i tempi verbali più importanti». Poi ride, perché l’hai scoperto da solo che io faccio domande a tutti. Mentre sto camminando verso Desenzano del Garda, una signora raccoglie un sasso e mi chiede quanto dista il porto. Le rispondo che, in un’oretta ti porta fino al centro. Lei si ostina a parlare velocemente, ma io non capisco tutto. Tuttavia, se continuassi a praticare tutto il giorno, migliorerei più rapidamente. Più tardi entro in una trattoria a Limone sul Garda. 

Il cameriere è sommerso di lavoro, ma trova il tempo di parlare con me. Dice che gli serve una pausa e che gli farebbe piacere averti qui più spesso. Io ho bisogno di acqua e di un panino. Accanto a noi, vengono copiati alcuni appunti di grammatica. A Malcesine vedo Castello Scaligero e sento una campana suonare ai quattro angoli della piazza. Un negoziante mi aveva già spiegato dove andare, perché ero stato costretto a cambiare strada in appena cinque minuti a causa della pioggia. Domani continuerò il cammino verso Riva del Garda. Ci vorrà del tempo, ma entro sera avrò parlato con decine di persone. Se il viaggio continuerà così, avrò praticato l’italiano ogni giorno e starò ancora imparando anche la settimana prossima.

2026-05-08 - venerdì 8 maggio 2026

>> Giro intorno al garda

Tu e Luca state facendo un viaggio intorno a Lago di Garda. Siete partiti da Sirmione, dove avete visitato le Grotte di Catullo. Prima di uscire dall’hotel, hai detto: “Devo accendere la luce.” Più tardi, prima di andare via, Luca ha risposto: “Devo spegnere la luce.” Mentre stavate camminando vicino al lago, avete incontrato un cameriere in un ristorante di Desenzano del Garda. Tu gli hai chiesto se servivano pesce locale, perché avevi bisogno di mangiare qualcosa di leggero. Il cameriere ha detto che vi sarebbe servito qualche minuto. Luca si è seduto e ha detto: “Ho quasi finito.” Intanto il video sul suo telefono era ancora aperto: “Il video è quasi finito.” Più tardi siete andati a Malcesine e avete preso la funivia del Monte Baldo. “Ottima idea!”, hai detto. Credevi che ci sarebbero voluti pochi minuti, ma “Credo che ci vorranno alcuni secondi...” ha detto Luca mentre stava digitando sul computer: “Digiterò nel mio terminale.” 

Poi ha aggiunto: “Scriverò tutto nel diario.” Avevate già camminato per ore e vi stavate riposando da molto tempo. “Avevo ragione su questo”, hai detto guardando il panorama. “Vedo le frasi che ho appena registrato. Voglio registrare quella frase.” A Riva del Garda avete chiesto indicazioni a una signora. Lei vi ha detto che il museo chiuderà presto e che, quando sarete arrivati, probabilmente avrete già visto cinquecento turisti. “Questo è il numero del giorno”, ha scherzato Luca.  La sera avete parlato del lavoro. “Abbiamo la nostra riunione alle nove”, hai ricordato. “Non ho ancora incollato il testo. I tre puntini creano un po’ di confusione. Non devo fare nulla, ma devo dividere il paragrafo in due parti.” Alla fine hai sorriso: “Credo di poter dire quanto segue. Non mi importa affatto se riesco a finirlo o meno...”

2026-05-07 - giovedì 7 maggio 2026

>> Un giro intorno al lago

Tu ed Elisa state facendo un viaggio intorno a Lago di Garda. Siete partiti da Sirmione, dove avete visitato le Grotte di Catullo. Elisa ha detto: “Sono qui per vedere la splendida natura.” Tu avevi già letto molto sul lago e avevi preparato una lista di parole nuove nella mia collezione. A un certo punto hai detto: “È una parola nuova per me.” Mentre stavate camminando sul lungolago, continuavi a ripetere: “Ogni parola in italiano finisce con una vocale...” Elisa rideva guardandosi nello specchio di un negozio. Poi avete chiesto indicazioni a un signore per arrivare a Malcesine. Lui vi ha spiegato la strada finché non troveremo qualcos'altro da chiedere. Più tardi siete entrati in un ristorante vicino a Limone sul Garda. Hai detto al cameriere: “Ho bisogno di un tavolo tranquillo.” Il cameriere ha risposto che serviva aspettare dieci minuti. Elisa ha aggiunto: “Il verbo deve esprimere l'azione di usare attivamente qualcosa.” Durante la cena parlavate dei vostri studi. 

Tu hai detto: “Oggigiorno spesso riesco a creare frasi che sono corrette al cento per cento.” Elisa ha risposto: “questa è una buona frase”. Tu hai sorriso: “è esattamente quello che ho detto”. Dopo cena si stava facendo tardi. “Devo sistemare tutto”, hai detto. Domani visiterete Riva del Garda e forse prenderete la funivia del Monte Baldo. Entro la fine del viaggio avrete fotografato quasi tutto il lago e avrete continuato a viaggiare finché non troverò qualcos'altro da chiedere. Prima di dormire hai scritto nel diario: “Puoi descrivere ciò che hai intenzione di fare...” e subito dopo: “Puoi descrivere ciò che hai intenzione di fare.” Elisa ha letto la frase e ha detto: “quello è il numero che volevamo”. Tu hai risposto: “Sono quasi pronto. Registrerò il mio tempo, e ancora una volta, ricomincio da zero frasi”.

2026-05-06 - mercoledì 6 maggio 2026

>> Viaggio intorno al lago di garda

Tu e i tuoi amici partite insieme verso il Lago di Garda, il vostro destino. Dici: “è molto facile arrivare a Sirmione”, e mentre state guidando state guardando una freccetta sulla mappa. Avevate già visto Riva del Garda e avevate camminato lungo il porto. Arrivate e tu dici: “Volevo controllare il mio account, ma ho molto tempo”. Anche se ho iniziato a studiare lo scorso marzo, parlo con il cameriere: “Scusa, ci serve un tavolo”. Lui risponde che il caffè è buono lì. Mentre mangiavate, qualcuno ha colpito un bicchiere. Tu pensi: “questa non è una buona cosa”. Dopo, chiedi: “Ho bisogno di indicazioni per Malcesine, puoi aiutarmi?”. 

Il cameriere dice che è semplice. Più tardi dite: “Lo farò in questo modo”. Il processo è ora terminato, e uno scherza: “lo script è stato eseguito, nessuno ha scritto errori!”. Ridete. A Limone sul Garda camminavate e parlavate. Se avessi più tempo, resterei di più. Domani andrete a Bardolino; starete visitando il centro e avrete già visto molte cose. Diresti che è importante che il viaggio sia tranquillo. Uno dice: “Posso riavviare l’editor?”, l’altro: “Devo prendere la cosa sul serio, l’editor non si è riavviato”. Rispondi: “Lo riavvierò”. Il viaggio era molto veloce, ma sta per avere altri momenti belli.

2026-05-05 - martedì 5 maggio 2026

>> Viaggio in italia

Stai preparando la valigia e pensi al tuo viaggio. Dunque, oggi parli con amici e decidete l’itinerario. State guardando la mappa e state scegliendo tra Toscana, Lombardia e Sicilia. Hai già visitato Firenze e hai visto il Duomo, e stai dicendo: “tutte quelle frasi erano facili”. Qualcuno risponde: “quella parola è sbagliata, quella parola non è corretta”, e iniziate a ridere, ripetere. Ieri stavate discutendo mentre uno cercava informazioni. Prima avevate controllato Milano e il Lago di Garda; avevate pensato anche a Verona. Ho appena registrato la mia centesima parola, dici, e aggiungi: “Posso trasferire tutte le parole nel mio quaderno”. 

Non sono ancora le sette, e vuoi finire: “Voglio finire presto oggi”. Domani partirete e arriveremo un po’ più tardi a Venezia. Durante il viaggio visiterete Bologna e mangerete prosciutto. Tra due giorni starete esplorando Roma e avrete già visto il Colosseo. Entro la fine del viaggio avrete visitato quattordici città. Se avessi più tempo, visiteresti anche Napoli. Penso che sia una buona idea, ma potrei sbagliarmi. Voglio che ci vogliano solo cinque minuti per decidere. Di solito vi incontrano altri amici lungo la strada, e per questo il viaggio è più divertente. Ti rilassi e ti godi tutto.

2026-05-04 - lunedì 4 maggio 2026

>> viaggio intorno all’italia

Stai organizzando un viaggio e mi dici: “dammi pure del tu”. Stiamo guardando la mappa e tu stai scegliendo tra Toscana, Lombardia e Sicilia. Hai già visitato Firenze e avevi visto il Duomo di Firenze quando stavi viaggiando l’anno scorso.  Ora stai pianificando di prendere un battello sul Lago di Garda e di mangiare sotto una copertura, quindi al riparo da pioggia, vento, sotto un tetto. Dici: “Che bella prima giornata movimentata”. Io penso che sarà perfetta.  Mentre parliamo, stai scrivendo appunti: “Digito questo nella console in questo modo”, anche se non è chiaro perché. Ti chiedo cosa fa la sera la gente a Palermo. 

Rispondi che vorresti scoprirlo. Hai studiato molto per trarne vantaggio all'esame. Hai studiato molto per trarne vantaggio all’esame. Devi sfruttare l'occasione per trarne vantaggio. Devi sfruttare l’occasione per trarne vantaggio. Non tutti riescono a trarne vantaggio.  Creare frasi significative nel contesto è la chiave del successo e della fluidità, dici, soprattutto in una lingua straniera. C'è sempre molta fila per spedire cartoline.  Se avessi più tempo, visiteresti anche Napoli. Il rientro sarà tranquillo. Forse, quando avrai finito il viaggio, ti starai chiedendo ancora cosa significa quella parola.

2026-04-30 - giovedì 30 aprile 2026

>> Viaggio intorno all’italia

Stai organizzando un viaggio con mia moglie e i miei due amici e pensi: “Mi capisci?”. Spesso mi esercito a dire che sarà un viaggio perfetto, ma vabbè, boh. Mi chiedo se c'è una parola che devo cercare, perché ora ho la tastiera davanti a me e devo riportare questa finestra su questo monitor. Ho un nuovo compito: pianificare tutto. Partiamo dal Lazio: visiti Roma e il Colosseo, poi andrai in Toscana, dove stai guardando Firenze e la Torre di Pisa. Hai già prenotato un hotel e hai visitato molti siti online. Mentre cercavi informazioni, stavi pensando che avevi già visto Venezia anni fa, ma non avevi mai esplorato bene il Veneto. 

Domani partirai e starai viaggiando tutto il giorno. Entro una settimana avrai visto anche la Campania e il Vesuvio. Avrai viaggiato per giorni quando dirai: “Devo dire che di più non potevo fare”. Se avessi più tempo, visiteresti anche la Sicilia. Ieri la mia tastiera non funzionava, ma ora va tutto bene. È già tardi, sono già le sette e quarantacinque. Sono già le otto meno un quarto: clicca sulla parola giusta e andiamo a dormire. Parlare tutto il giorno è stancante. L'ho detto. È facile riprodurre l'errore, e così, all'improvviso, se ne andò.

2026-04-29 - mercoledì 29 aprile 2026

>> Viaggio intorno al lago di garda

Stai organizzando un viaggio con amici intorno al Lago di Garda. Posso dire che lo so: vuoi vedere Sirmione, il Castello Scaligero e le Grotte di Catullo. Ora state parlando e qualcuno chiede: “cosa stanno facendo lì adesso?”. Pochi minuti fa abbiamo visto che il percorso era bloccato vicino a Riva del Garda, ma comunque continuiamo a pianificare. Ieri stavamo guardando foto di Malcesine e avevamo già deciso di salire sul Monte Baldo. Questo è meglio di quello, dici, ma questo è migliore quando pensi al panorama. Questo vino è migliore ma questo vino si beve meglio durante la cena a Desenzano del Garda. 

Ti sei preparato tutto il giorno e il mio punto è semplice: è una cosa che voglio fare. Ho lasciato cadere il cucchiaio nella ciotola mentre cucinavo e ridevamo. In un anno si possono imparare solo un certo numero di parole, ma lo svantaggio è che hai dimenticato le parole nella tua lingua. Cosa ne pensi di questo piano? Naturalmente, andremo anche a Limone sul Garda. Sì, ma solo Assemblea, dice qualcuno, e altri non sono ancora online. Ho scelto la parola giusta, ma non so esattamente che tipo di persona sia il nuovo amico. Non credo che nessuno avrà problemi con questo, e domani partiremo.

2026-04-28 - martedì 28 aprile 2026

>> Viaggio intorno al lago di garda

Eccoci qui: parti con i tuoi amici per un giro del Lago di Garda. Ora stai guidando verso Sirmione e pensi: “Adoro quando leggo qualcosa del genere.” Quelle case sono grandi e il Castello Scaligero è bellissimo. Hai già visto Desenzano e hai fatto foto mentre il sole tramontava. Ieri, mentre camminavi a Peschiera del Garda, parlavi e ridevi; avevi già visitato il porto e avevi mangiato bene. Per tutto il tempo la registrazione era spenta, figurati. Ora dici: “C’è un nuovo video, aiuta a capire meglio.” In questo modo, è una frase migliore. A Bardolino ti rilassi, ma qui devo prestare più attenzione alla strada. 

“Voglio selezionare il paragrafo,” dici scherzando. “Ho finito.” Poi pensi: “Posso eseguire questo comando, devo ricaricare il browser.” Oh, ho dimenticato di importare il file della frase. Domani andrai a Malcesine; starai visitando il Monte Baldo e avrai fatto molte foto. Se avrai viaggiato per ore, sarai stanco. Penso che dovrei prima sistemare le cose, perché voglio che tutto sia chiaro: quella è la forma congiuntiva. Ora vorrei leggere i testi completi senza leggere prima ogni frase. Inizierò con l’olandese, poi tornerai a casa felice. Questa risposta ti accompagnerà nel viaggio.

2026-04-23 - giovedì 23 aprile 2026

>> Viaggio intorno al lago di garda

Stai facendo un viaggio con amici intorno al Lago di Garda. Tu stai guidando mentre loro stanno guardando il lago, sulla quale splende il sole. Di solito vi incontrate al solito supermercato, ma oggi partite da Desenzano. Avete già visitato Sirmione e il castello, e avete fatto foto alle panchine vicino all’acqua. A dirla tutta, pensavo che avresti padroneggiato meglio l’italiano, ma vabbè, stai imparando. Penso che questo sia il modo migliore per imparare: parlare sempre. Mi piace il mio caffè e lo bevi ogni mattina a Bardolino, mentre uno di voi si lamenta: “Non so perché mi fa male la caviglia”. 

Ieri, mentre camminavate a Malcesine, uno si accorge di non aver portato la giacca. Dopo un paio di minuti, ride e dice: “Penso che qui abbia avuto delle allucinazioni.” E invece no, era vero. In passato avevate già esplorato Riva del Garda, e avevate fatto il bagno; all’uscita dalla vasca qualcuno porge un asciugamano. Ogni taglio di capelli sembra perfetto nelle foto. Domani andrete a Limone sul Garda e mangerete lì. Tra una settimana, avrete completato il giro. Se avessi più tempo, resterei ancora. Voglio leggere ora l’intero testo per ogni lingua, ma in quel momento si rese conto di non aver portato con sé il passaporto.

2026-04-22 - mercoledì 22 aprile 2026

>> Giro intorno al lago di garda

Parti con amici e stai facendo un viaggio intorno al Lago di Garda. Ora stai guidando verso Sirmione e hai già visto il castello. “Ho un testo in testa”, dici, mentre scrivi appunti. Ieri c’era un sole bellissimo, così ho deciso di andare al parco, e poi siamo andati alle terme. Il programma è ancora in esecuzione ed è ancora in funzione: stiamo organizzando le tappe. A Desenzano del Garda mangiate pesce: “Spero che abbia un buon sapore.” La salsa sembra strano ma ha una consistenza simile al pesto. “Non lo saprai finché non lo proverai”, dici; “Lo proverò adesso”. Dopo pranzo, dici: “Spero di non avere più problemi adesso”. Il problema è stato risolto, ma spero che il problema venga risolto anche domani per l’hotel. 

Guidando verso Malcesine, pensi: se avessi tempo, andrei volentieri al cinema; se avessi avuto tempo, sarei andato volentieri al cinema. Intanto telefoni: “quei documenti? ve li ho inviati stamattina”. “Porti le chiavi a tuo fratello?” “Sì, gliele porto subito”. “Hai restituito la penna a Giulia?” “Sì, gliel’ho restituita ieri”. A Riva del Garda avete camminato mentre il vento stava soffiando e avevate già prenotato. Domani visiterete Limone; entro sera avrete fatto il giro. Non ne abbiamo più bisogno: la mappa è nella testa, e continui a sperare di guarire dalla stanchezza.

2026-04-21 - martedì 21 aprile 2026

>> Viaggio intorno al lago

Sei sul Lago di Garda con i tuoi amici e state facendo un giro tranquillo. Stai guardando l’acqua e pensi: “Ho un testo in testa”, ma non riesci a scriverlo. Il programma è ancora in esecuzione, è ancora in funzione, e tu hai lavorato da ore. Ieri c’era un sole bellissimo, così ho deciso di andare al parco, e ora ti senti meglio, quasi di guarire. Avete già visto molti paesi e avete camminato tanto; state parlando e ridendo da ore. A un certo punto dici: “non ne abbiamo più bisogno”, lasciando una mappa. Chiedi: “hai restituito la penna a Giulia? / sì, gliel'ho restituita ieri”. 

Poi: “porti le chiavi a tuo fratello? / sì, gliele porto subito”. E scherzi: “porto i fiori a Maria - glieli porto”. Mangiate qualcosa: sembra strano, ma ha una consistenza simile a un piatto famoso. “Lo proverò adesso”, dici. “Non lo saprai finché non lo proverai. Spero che abbia un buon sapore.” Parlate anche di lavoro: “quei documenti? ve li ho inviati stamattina”. Il problema è stato risolto, ma Spero che il problema venga risolto anche domani. Spero di non avere più problemi adesso. Se avessi tempo, andrei volentieri al cinema. Se avessi avuto tempo, sarei andato volentieri al cinema. Domani tornerai e avrai capito tutto.

2026-04-20 - lunedì 20 aprile 2026

>> Viaggio intorno al lago

Sei in viaggio con i tuoi amici intorno al Lago di Garda. State guidando e stai guardando il panorama; avete già fatto molte foto e state ridendo da ore. Ieri, mentre andavo in ufficio, ho incontrato un vecchio amico, e ora lui è qui con noi. Da piccolo andavo sempre a trovare i nonni, quindi questo posto mi sembra familiare. A un certo punto dici: “siamo nel bel mezzo di un commit”, scherzando sul lavoro. Poi chiedi: “hai dato le chiavi a Maria? / sì, gliele ho date stamattina”. Ti chiedi perché sta succedendo questo silenzio improvviso. Mentre leggevo il libro, mi sono addormentato, racconta un amico. 

Improvvisamente ho sentito un forte rumore, e un tassista vicino a noi ha fermato la macchina. Dice che aveva visto un annuncio strano. Non avevo mai sentito quella parola. “Puoi prestarmi la tua macchina? / No, non te la presterò mai”, risponde ridendo. Comprerai le scarpe a tuo figlio? / Sì, gliele comprerò domani. Penso che lo correggerà, ma non credo che quella parola esista. Devo trovare i campi nel codice perché voglio sostenere l'azienda. È un ingrediente degli spaghetti, dici preparando una spremuta. Non serve altro. Domani tornerai, e avrai già capito tutto.

2026-04-18 - sabato 18 aprile 2026

>> Viaggio intorno al lago di garda

Tu e i tuoi amici fate un viaggio intorno al Lago di Garda. Di solito vi incontrate al solito supermercato, nel reparto della uova, ma oggi partite presto. Tu stai guidando mentre loro stanno guardando il lago, sulla quale splende il sole. Nel corso dell'ultimo anno avete fatto molti viaggi, e you have learned a lot throughout the last year. Ieri avete deciso tutto velocemente: In pochi minuti il ​​lavoro è finito. Avevate preparato tutto, ma uno si accorge di non aver portato il passaporto. Poi si accorge di non aver preso anche i soldi, e si accorge che la situazione è complicata. 

Vi fermate in un ristorante. Il conto è un po' salato, e ieri il conto era un po' salato anche in un altro posto. Tu dici che butterai via meno soldi domani. Se aveste più tempo, visitereste più città. Mentre mangiate, uno mette il pane su uno stuzzicadenti e ride. Dopo, dovete buttare la spazzatura. Tu dici: "Lo rimetto a posto dopo." Domani vi sveglierete presto. Starete guidando lungo il lago e avrete visto tutto entro sera. Mi chiedo chi sia la persona che organizza sempre tutto. Se continui così, avrai fatto il miglior viaggio. 


2026-04-17 - venerdì 17 aprile 2026

>> Viaggio intorno al lago di garda

Sono già le 8:00 e tu stai preparando lo zaino. Dici: “Non sono mai stato così presto in vacanza”. I tuoi amici stanno arrivando e vi state organizzando: dobbiamo partire subito. Penso che sia una buona idea fare il giro del lago oggi. Ieri avete parlato del percorso, e tu avevi detto: “Cerco di ricordarli tutti, i paesi che visiteremo”. Stavate guardando la mappa mentre uno scherzava: “perché sono così grasso se cammino sempre?” Tutti ridevano senza sforzo. Durante il viaggio, dici: “Posso esercitarmi a dire questa frase in italiano”. 

Qualcuno risponde: “potresti avere ragione, serve per farti apprezzare”. Un altro aggiunge: “ma vabbè, lui non fa niente di solito”. A mezzogiorno mangiate vicino all’acqua. Tu pensi: “Non credo che faccia niente se resto qui ancora”. Il sole splende ed è tutto esattamente come volevi. Sapevo che non avrebbe piovuto, dici guardando il cielo. Più tardi perderai il mio cappello, ma lo ritroverai. Domani starete ancora viaggiando e avrete già visto molti luoghi. Se avessi più tempo, resteresti qui per sempre, magari anche in pensione. Il lago è un tema ampio, ma oggi lo avete vissuto davvero.

2026-04-15 - mercoledì 15 aprile 2026

>> Una settimana di progressi sul Lago di Garda
Luca e Martina arrivano a Riva del Garda la mattina presto. Martina guarda l’orologio: “Sono le 8:30 adesso. Direi che oggi sarebbe una giornata davvero bella per iniziare.” Luca sorride: “Oggi è davvero un buon giorno per fare progressi. Ho abbastanza tempo per diventare fluente.”
Passeggiano sul lungolago, poi si fermano in un bar.
“Buongiorno, due cappuccini e un cornetto, per favore.”
“Altro?”
Martina risponde: “No, grazie. È meraviglioso essere qui.”
Dopo colazione, noleggiano due biciclette e partono verso Torbole. Lungo la strada, Luca guarda il telefono: “Devo trovare questa pagina qui… Devo aprire questo file che si trova in questa cartella.” Martina ride: “Questo non ha senso.” Luca insiste: “Questo non ha assolutamente alcun senso per me… ma vabbè.”
Arrivati a Malcesine, chiedono informazioni:
“Scusi, come possiamo arrivare al castello?”
“Seguite questa strada e poi girate a sinistra.”
“Grazie mille!”
Martina riflette: “Non parlo bene l’italiano, ma la frase che ho detto era corretta.” Luca annuisce: “Penso che sia importante salvare le frasi facili. E per questo motivo lo annoterò nella mia lista.”
Il terzo giorno fanno un’escursione a Monte Baldo.
“Fammi pensare… quale particella va inserita in questa frase?” chiede Luca mentre studia.
Martina risponde: “Non lo so esattamente, ma questa è una frase che devo assolutamente cercare.”
Durante la salita, Luca dice: “Devo davvero sbrigarmi!”
Martina lo prende in giro: “Tu hai bisogno di tempo per riflettere, non per correre!”
A Limone sul Garda, comprano souvenir.
“Quanto costa questo?”
“Dieci euro.”
“Questa è una sorpresa… è davvero una sorpresa!” dice Martina. “Devo dire che è davvero una sorpresa.”
Il quinto giorno visitano Sirmione.
“Ho bisogno di questa finestra qui,” dice Luca guardando il laptop. “Posso chiudere tutte queste finestre? Devo chiudere tutte le altre finestre aperte.”
Martina sospira: “Devo chiudere tutte queste altre finestre anch’io… poi ora voglio continuare con il mio quiz.”
Seduti davanti al lago, Luca dice: “Arriviamo a cento frasi entro oggi.”
Martina risponde: “Oggi potrebbe essere davvero un’ottima giornata per fare progressi.”
Il giorno dopo, a Desenzano del Garda, entrano in un ristorante.
“Avete un tavolo per due?”
“Certo, seguitemi.”
“Prendiamo due piatti di pasta e dell’acqua, per favore.”
Mentre mangiano, Luca riflette: “Questo non ha proprio alcun senso per me, ma vabbè… in questo modo imparo meglio.”
Martina aggiunge: “In quel modo sarebbe più difficile.”
L’ultimo giorno, a Gardone Riviera, guardano il tramonto.
“Adesso voglio tornare a quella finestra,” dice Luca.
“Fammi leggere l’indizio,” risponde Martina. “Dammi un momento per riflettere.”
Prima di partire, Luca conclude: “Devo trovare un modo per salvare tutti i dati.”
Martina sorride: “E per questo motivo voglio registrarlo nella mia lista.”
Si guardano soddisfatti.
“Oggi è un buon giorno per fare progressi,” dice Luca.
“E questa vacanza,” risponde Martina, “è stata davvero una sorpresa.”

2026-04-14 - martedì 14 aprile 2026

>> Un giro intorno al Lago

Era una mattina fresca quando quattro amici—Luca, Marta, Karim e Sofia—arrivarono a Riva del Garda per iniziare la loro escursione intorno al Lago di Garda. «Perché c’è così tanta luce qui dentro?» chiese Sofia entrando in un bar per fare colazione. «E perché è così buio qui dentro?» rispose Luca scherzando, guardando la sala accanto. Risero tutti, poi Marta ordinò: «Buongiorno, possiamo avere quattro cappuccini e due cornetti, per favore?». Il barista annuì: «Certo, ve li porto subito». Karim osservò il menu: «Se ci penso, posso comprarne una anche da portare via».

Dopo colazione, si incamminarono verso Torbole. «Scusi, per andare al lungolago?» chiese Marta a un passante. «Andate dritto, poi girate a sinistra», rispose l’uomo. «Grazie, arrivederci». «Arrivederci», replicò lui. Mentre camminavano, Luca disse: «Me ne sono reso conto: non veniamo qui da anni». Sofia annuì: «Milano non le mancava già più, vero?» disse guardando Marta. «Per niente», rispose lei. «Qui si vive meglio».

Arrivati a Malcesine, decisero di fermarsi. «Entriamo in quel negozio?» propose Karim. Dentro, Sofia guardava dei souvenir: «Questo sembra un’altra parola… non capisco cosa c’è scritto». Il negoziante spiegò: «È dialetto locale, ma con una sfumatura diversa». «Ah, è anche corretto», disse Marta. «Lo prendo».

A pranzo si sedettero in un ristorante con vista sul lago. «Possiamo farlo fino alle 8:15?» chiese Luca scherzando al cameriere. «Siamo aperti fino a tardi», rispose lui sorridendo. «Allora ci porti quattro piatti di pasta e una bottiglia d’acqua, per favore». Durante il pasto, Karim disse: «Sono soddisfatto di questa risposta… cioè, di questo piatto!». Risero tutti. «Ma vabbè, continuiamo», aggiunse Sofia.

Nel pomeriggio raggiunsero Limone sul Garda. «Che nome curioso», disse Marta. «Penso che quella frase sia un po’ confusa», rispose Luca. «Non è una frase, è un nome!». Passeggiando tra le vie, notarono una piccola bottega. «C’è anche un parrucchieri qui?» chiese Karim. «Sì, ma non credo che ci serva adesso», rispose Sofia ridendo.

Più tardi presero un traghetto verso Sirmione. «Il mio cavo non rimane in posizione», disse Luca cercando di caricare il telefono. «Usa questo, anche questo è un trucco», suggerì Marta. «Anche questo approccio è un trucco», aggiunse Karim.

A Desenzano del Garda, si fermarono per un gelato. «Io ne prendo uno al pistacchio», disse Sofia. «Io invece ci metto anche il cioccolato», aggiunse Luca. Seduti su una panchina, guardarono il tramonto. «Voglio fissare un obiettivo», disse Marta. «Ricomincerò ancora una volta con lo stesso titolo: tornare qui ogni anno».

Quando il sole calò, decisero di rientrare verso Peschiera del Garda. «Quando viene utilizzato questo percorso, si arriva più velocemente», spiegò Karim indicando la mappa. «Bene, allora seguiamolo», disse Sofia.

Camminando lungo il lago, si guardarono in silenzio. Non c’era bisogno di dire molto: ce l’avevano fatta, e quell’esperienza rimaneva con loro.

2026-04-10 - venerdì 10 aprile 2026

>> Un giro intorno al Lago di Garda

Marco, Anna, Luca e Sofia arrivano a Desenzano del Garda una mattina presto. Marco dice: “Hai le chiavi?” Anna risponde: “Sì, ce li ho in tasca.” Ridono, anche se “tasca” non è perfetto, ma non se ne fregano. Vogliono solo partire. Attualmente sto cercando di imparare meglio l’italiano, dice Luca, e aggiunge: “Ho un sacco di frasi in testa.” Poi partono verso Sirmione, il borgo famoso. Lì si ritrova sempre tanta gente, ma oggi non se ne vedono molti, perciò è tranquillo.

A Sirmione entrano in un bar. “Allora ne prendiamo quattro cappuccini,” dice Sofia. Il cameriere risponde: “Subito.” Marco guarda una maglia in vendita: “Alcuni li indossate per deridere o per moda?” Il negoziante ride: “Dipende, ma questa rappresenta il lago.” Anna prova una maglietta: “Se ci penso, posso comprarne una.” Alla fine ne prende una, e gli altri ne prendono ad altri ancora piccoli souvenir, a pacchi da sei cartoline.

Poi vanno verso Peschiera del Garda. Lungo la strada, Anna dice: “Non ne posso più di questo rumore della strada.” Luca risponde: “Dai, poi ce ne andiamo verso la natura.” Chiedono indicazioni: “Scusi, ci può dire dov’è il centro?” Un uomo risponde con spiegazioni, domande e risposte: “Andate dritto, poi girate. Non ci siamo più persi, vedrete.” E infatti non si perdono.

A pranzo entrano in un ristorante. Il cameriere dice: “Assaggia questo piatto, viene preparato con ingredienti locali.” Marco risponde: “Non voglio del miele, grazie.” Sofia guarda la ciotola di pasta: “Sembra buona.” Il cameriere spiega: “Quando viene servita, si aggiunge formaggio.” Poi paghi e ti siedi fuori. “Non ci vedo bene in questa stanza, c’è poca luce,” dice Luca, perciò escono.

Nel pomeriggio arrivano a Lazise e poi a Bardolino. Qui si fermano a guardare il lago. “Se ci pensi, è incredibile,” dice Anna. “Possiamo contare su di lui,” scherza Marco parlando del lago. In un negozio vedono scarpe spaiate. “Strano,” dice Sofia. “Forse sono state scambiate o buttate.” Un uomo racconta storie di sparizioni strane: qualcuno se ne va e poi non si ritrova più. “Sembra un inferno,” dice Luca, ma ridono.

La sera vanno verso Garda e poi Malcesine. Il cielo cambia colore, una luce cadeva sull’acqua. “Che bello,” dice Anna con una vocina. Marco prova a richiamare un cane, ma non viene. “Fermare noi stessi e goderci il momento,” dice Sofia. “Più è corto questo tempo, più sei fluente nel viverlo.”

Alla fine arrivano a Riva del Garda. Sono stanchi, ma felici. “E ci sentiamo nel prossimo episodio,” scherza Luca. “Sono pronto a lavorare domani, ma fatti bene,” dice Marco. “Se usi le strategie giuste, impari,” aggiunge Anna. Si guardano e pensano: ne è valsa la pena. E nessuno vuole andarsene.

2026-04-09 - giovedì 9 aprile 2026

>> Un giro intorno al Lago di Garda

La mattina presto, quattro amici — Luca, Sara, Matteo e Giulia — decidono di fare un’escursione intorno al Lago di Garda. «Ragazzi, ce ne andiamo subito o vogliamo fare colazione prima?» chiede Sara. Luca ci pensa un attimo: «Mah, pensiamoci un secondo… io direi di fermarci qui, poi ce ne andiamo con calma». Entrano in un bar a Desenzano del Garda. «Buongiorno, ci porta quattro cappuccini e due brioche?» dice Matteo. Il barista annuisce: «Subito, ve ne porto anche qualcuna in più se volete».

Dopo colazione, se ne vanno verso Sirmione. Camminando lungo il lago, Giulia dice: «Non me ne voglio più andare da qui, è bellissimo». Luca sorride: «Dai, non starsene lì ferma, continuiamo!». Arrivati alle Grotte di Catullo, incontrano una guida. «Scusi, ci può dire quanto dura la visita?» chiede Sara. «Circa un’ora. Se ci pensate, vale davvero la pena», risponde la guida.

Durante la visita, Matteo osserva: «Io non me ne intendo molto di storia romana, ma queste rovine sono incredibili». Giulia aggiunge: «Quando si viene qui, ci si rende conto di quanto fosse importante questo luogo». Più tardi, decidono di pranzare. In un ristorante locale, Sara ordina: «Scusi, ci consiglia qualcosa di tipico?» Il cameriere risponde: «Certo, vi consiglio i tortellini. Ve ne porto quattro porzioni?» «Sì, grazie, ce ne porti anche una bottiglia d’acqua», dice Luca.

Dopo pranzo, se ne vanno verso Peschiera del Garda. «Scusate, ci arriviamo a piedi o è meglio prendere un autobus?» chiede Matteo a un passante. «Se ci provate, ci arrivate in un’ora», risponde l’uomo. Lungo la strada, parlano tra loro: «Io quasi quasi me ne tornerei indietro, sono stanco», dice Matteo. Sara ride: «Dai, non fregartene del percorso, ce la facciamo».

Il giorno dopo, visitano Bardolino e Lazise. In un negozio, Giulia chiede: «Scusi, ce ne ha di queste cartoline?» «Sì, ce ne sono molte», risponde il negoziante. Luca compra qualche souvenir: «Va bene, ce ne prendo cinque». Poi aggiunge: «Non so se crederci, ma questo viaggio mi piace sempre di più».

Proseguono verso Malcesine e salgono al Monte Baldo. «Quando si viene quassù, ci si sente liberi», dice Sara guardando il panorama. Matteo annuisce: «Sì, e non me ne dimenticherò facilmente».

Infine, arrivano a Riva del Garda e Limone sul Garda. Seduti davanti al lago, riflettono sull’esperienza. «Allora, ce ne torniamo a casa o restiamo ancora un giorno?» chiede Giulia. Luca conclude: «Io direi di restare. Quando si vive così, non ha senso andarsene subito».

E così decidono di fermarsi ancora, perché in fondo, quando un posto ti entra dentro, non basta vederlo: bisogna viverlo davvero.

2026-04-07 - martedì 7 aprile 2026

>> Un giro intorno al Lago di Garda

Quattro amici — Luca, Marta, Giulia e Karim — decidono di fare un’escursione intorno al Lago di Garda. Partono presto da Desenzano del Garda, con zaini leggeri e tanta voglia di vedere posti nuovi. “Ragazzi, ci pensate? Oggi facciamo tutto il giro!” dice Luca. “Mah, io non so se ce la faccio, ma voglio provarci,” risponde Giulia sorridendo.

Arrivano a Sirmione e si fermano vicino al Castello Scaligero. Marta guarda il lago: “Che bello! Non me ne voglio più andare da qui.” Karim ride: “Dai, non starsene lì ferma, andiamo a fare un giro.” Entrano in un piccolo bar.
“Scusi, ce ne porta quattro cappuccini e due brioche?” chiede Luca.
“Certo, ve li porto subito.”
“Quanto costa?”
“Dieci euro in tutto.”
“Va bene, ci penso io,” dice Marta, e paga.

Dopo colazione, decidono di andare verso Peschiera del Garda. Non sanno bene la strada. Giulia chiede a un signore:
“Scusi, ci può dire come arrivarci?”
“Certo, ci andate sempre dritto e poi girate a sinistra.”
“Grazie mille, ce ne ricordiamo!”
“Figurati.”

Camminando lungo il lago, parlano tra loro. “Io me ne intendo un po’ di storia,” dice Karim, “e Peschiera è molto importante.”
“Ah sì? Allora ce ne parli dopo,” risponde Luca.

A Peschiera del Garda fanno una pausa pranzo. Entrano in un ristorante.
“Avete un tavolo per quattro?”
“Sì, accomodatevi.”
“Cosa ci consiglia?” chiede Giulia.
“Gli spaghetti al pesce di lago sono ottimi.”
“Allora ne prendiamo quattro.”
“E da bere?”
“Una bottiglia d’acqua e del vino bianco.”

Durante il pranzo, Marta dice: “Io non me ne frego della dieta oggi, voglio godermi tutto.”
“Bravo, bisogna viverci questi momenti,” risponde Karim.

Dopo pranzo, si dirigono verso Lazise e poi Bardolino. A Bardolino si fermano in un negozio di souvenir.
“Vorrei comprarne uno per mia sorella,” dice Giulia.
“Ce ne sono tanti, scegli quello che ti piace,” risponde il negoziante.
“Questo è bello, lo prendo.”
“Vuole anche una borsa?”
“No, grazie, me ne vado così.”

Nel pomeriggio arrivano a Garda e poi a Torri del Benaco. Il sole comincia a scendere. Luca si ferma e dice: “Ragazzi, guardate il panorama… non ci credo, è fantastico.”
“Già, bisogna fermarsi e goderselo,” dice Marta.
“Facciamoci una foto,” propone Karim. “Così ce ne ricordiamo per sempre.”

Continuano verso Malcesine, ai piedi del Monte Baldo. Sono stanchi. “Io me ne tornerei in hotel,” dice Giulia.
“Anch’io, ma ce la possiamo fare ancora un po’,” risponde Luca.
“Dai, proviamoci,” aggiunge Marta.

La sera arrivano a Riva del Garda. Entrano in un ristorante.
“Avete ancora posto?”
“Sì, ma dovete aspettare un po’.”
“Va bene, ce ne stiamo qui.”

Seduti a tavola, parlano della giornata. “È stata lunga, ma ne è valsa la pena,” dice Karim.
“Sì, e domani?” chiede Giulia.
“Domani ce ne andiamo a fare un’altra avventura,” risponde Luca.

E tutti ci credono davvero.

2026-04-05 - domenica 5 aprile 2026

>> Un giro intorno al Lago di Garda

Quattro amici – Luca, Marta, Giulia e Karim – decidono di fare un’escursione intorno al Lago di Garda. “Ci pensiamo da mesi, stavolta si fa davvero”, dice Marta mentre preparano gli zaini a Desenzano del Garda. “Se non ci organizziamo bene, non ce ne andiamo nemmeno”, aggiunge Luca ridendo. Prendono il traghetto verso Sirmione, e già durante il viaggio se ne innamorano: l’acqua è calma e il sole si riflette sulle mura del Castello Scaligero. “Guardate, ce ne sono di turisti oggi”, osserva Giulia.

Arrivati a Sirmione, si fermano vicino alle Grotte di Catullo. “Ci entriamo?” chiede Karim. “Certo, ne vale la pena”, risponde Marta. Dopo la visita, si siedono in un bar. “Scusi, ce ne porta quattro spritz e qualcosa da mangiare?” chiede Luca. Il cameriere annuisce: “Ve ne porto subito”. Mangiano e chiacchierano. “Io me ne intendo un po’ di storia romana, ma qui si impara sempre qualcosa di nuovo”, dice Giulia. “Se ci pensi, è incredibile che tutto questo sia ancora qui”, aggiunge Karim.

Nel pomeriggio prendono un autobus verso Peschiera del Garda. “Scusi, ci dice dove dobbiamo scendere per il centro?” chiede Marta all’autista. “Ve lo dico io, non preoccupatevi”. Arrivati, passeggiano lungo le mura. “Qui si sta proprio bene, quasi quasi me ne starei tutto il giorno”, dice Luca. “Ma dai, dobbiamo andare avanti, altrimenti non ce la facciamo a vedere tutto”, replica Giulia.

Il giorno dopo partono presto per Lazise e Bardolino. A Lazise entrano in un piccolo negozio. “Buongiorno, ce ne dà due bottiglie di olio locale?” chiede Karim. “Certo, ve ne consiglio questo”, risponde la negoziante. A Bardolino si fermano per pranzo. “Avete un tavolo per quattro?” “Sì, accomodatevi.” “Io prendo il pesce di lago. E voi?” “Io ci provo con la pasta al ragù di lago”, dice Luca. “Se non ti piace, te ne penti”, scherza Marta. Ridono.

Nel pomeriggio arrivano a Garda e poi a Torri del Benaco. “Ci torneremo, vero?” chiede Giulia. “Certo, perché no? Non ce ne stanchiamo mai”, risponde Karim. Visitano il castello e poi si siedono sul lungolago. “Mi ricorderò di questo momento”, dice Marta piano. “Anch’io. E se qualcuno non ci crede, pazienza: noi sappiamo com’è stato”, aggiunge Luca.

L’ultimo giorno salgono verso Malcesine e prendono la funivia per il Monte Baldo. “Se ci pensi, siamo partiti senza aspettative e guarda dove siamo arrivati”, dice Karim. “È vero. E non me ne pento per niente”, risponde Giulia. Dall’alto vedono Riva del Garda in lontananza. “Quasi quasi, domani ce ne andiamo lì”, propone Marta. “Vedremo. Intanto godiamocela”, conclude Luca.

Quando tornano a casa, sono stanchi ma felici. “Di questo viaggio me ne ricorderò a lungo”, dice Marta. “E la prossima volta, ci torniamo con ancora più tempo”, conclude Giulia.

2026-04-04 - sabato 4 aprile 2026

>> Escursione sul Lago di Garda

Era una mattina di maggio quando Laura, Giulia, Marco e Paolo arrivarono alla stazione di Desenzano del Garda. Il sole già scintillava sull’acqua e l’aria era piena di profumo di limoni e di lago. “Che bello! Finalmente un weekend di relax,” disse Laura mentre tirava fuori la mappa. Marco, più pratico, cercava subito dove noleggiare le biciclette. “Guarda lì,” disse Giulia indicando un cartello: “Noleggio bici Lago Azzurro, proprio dietro l’angolo!”

Dopo qualche minuto, i quattro amici pedalavano lungo la riva verso Sirmione, il borgo famoso per il Castello Scaligero e le Grotte di Catullo. “Scusi,” chiese Paolo a una signora, “per andare al castello devo girare a sinistra?” “Sì, segua quella strada fino alla piazza,” rispose gentilmente. Dentro il castello, Giulia fece decine di foto e Laura comprò una calamita. “Mi scusi, quanto costa questa?” “Cinque euro,” disse il commesso. “Va bene, la prendo!”

A pranzo si fermarono in un ristorante con vista lago. “Avete un tavolo per quattro?” chiese Marco. Il cameriere sorrise: “Certo, venite pure. Vuole vedere il menù?” Paolo ordinò un piatto di trota alla griglia, Laura spaghetti alle vongole. “Che buono,” commentò Giulia, “qui si mangia meglio che a casa.” “Io prendo anche un caffè,” disse Marco. “Subito,” rispose il cameriere.

Nel pomeriggio presero la strada panoramica che portava verso Salò e poi a Gardone Riviera, dove visitarono il Vittoriale degli Italiani. “Non pensavo fosse così grande,” disse Laura. Marco osservava il teatro all’aperto e commentò: “Immagina un concerto qui… che spettacolo!”

Da lì decisero di proseguire in auto fino a Limone sul Garda, fermandosi a Toscolano-Maderno per un gelato. “Mi scusi, quali gusti avete?” “Fragola, pistacchio, cioccolato e limone del Garda,” rispose il gelataio. “Allora, due fragola e un limone,” disse Giulia. “Anch’io un limone,” aggiunse Paolo, “così assaggio il vero sapore della zona.”

Quando arrivarono a Limone, il tramonto era spettacolare. Le montagne si riflettevano sull’acqua e il silenzio era quasi magico. “Domani potremmo fare un giro in barca fino a Riva del Garda,” propose Marco. “Buona idea!” disse Giulia. Prenotarono il traghetto, poi fecero una passeggiata sul lungolago tra le piante di limoni. In un negozietto Laura comprò dell’olio d’oliva locale. “Posso pagare con la carta?” chiese. “Sì, certo,” rispose la commessa sorridendo.

Il giorno dopo, in barca verso Riva, Laura guardava l’acqua blu e disse: “Vorrei vivere qui tutto l’anno.” Paolo rise: “Solo se il tuo capo ti lascia lavorare da remoto!” Giulia fece una foto di gruppo e Marco aggiunse: “Questo weekend è stato perfetto: natura, cibo, amicizia e un po’ di avventura.”

2026-04-03 - venerdì 3 aprile 2026

>> Un'escursione intorno al Lago di Garda

All’alba, quattro amici — Luca, Sara, Marco e Giulia — si incontrano a Riva del Garda, con gli zaini leggeri e molta curiosità. Il lago è calmo e riflette le montagne. “Che vista incredibile,” dice Sara. “Da dove iniziamo?” chiede Marco. Un passante risponde: “Se volete fare il giro del lago, potete prendere il battello o seguire la ciclabile fino a Torbole.” Luca ringrazia: “Grazie mille per l’informazione!”

Arrivati a Torbole, si fermano in un bar. Giulia ordina: “Buongiorno, possiamo avere quattro cappuccini e due cornetti, per favore?” Il barista sorride: “Subito. Volete anche acqua?” “Sì, una bottiglia naturale,” aggiunge Marco. Pagano al banco. “Quanto costa in totale?” “Sono dodici euro.” Luca paga e dice: “Tenga pure il resto.”

Proseguono verso Malcesine, dominata dal Castello Scaligero. “Possiamo salire in cima?” chiede Sara alla biglietteria. “Certo, il biglietto costa cinque euro,” risponde la signora. Dalla torre vedono tutto il lago. “Guarda laggiù, quella è Limone sul Garda!” esclama Giulia. Decidono di prendere il traghetto. “Scusi, a che ora parte il prossimo?” chiede Marco. “Tra venti minuti, dal molo,” risponde un addetto.

A Limone sul Garda, passeggiano tra le limonaie. Un negoziante li invita: “Volete assaggiare il limoncello?” “Volentieri,” dice Luca. Dopo la degustazione, Sara compra una bottiglia: “La prendo. Posso pagare con carta?” “Sì, certo.”

Nel pomeriggio arrivano a Salò. Sono affamati e cercano un ristorante. “Avete un tavolo per quattro?” chiede Giulia. Il cameriere li accompagna: “Certo, da questa parte.” Marco legge il menu: “Prendo spaghetti alle vongole. E voi?” Sara sceglie una pizza, Luca un risotto, Giulia un’insalata. “Da bere?” “Una caraffa d’acqua e una bottiglia di vino bianco, per favore.” Durante il pasto parlano della giornata. “Mi piace come qui si mescolano montagne e lago,” dice Sara.

Dopo pranzo camminano lungo il lungolago fino a Desenzano del Garda. Lì visitano il porto e si rilassano. “Scusi, per andare a Sirmione?” chiede Luca a una signora. “Dovete prendere l’autobus lì dietro,” risponde indicando la fermata. Arrivati a Sirmione, attraversano il ponte e visitano il Castello e le Grotte di Catullo. “È un posto pieno di storia,” osserva Marco.

Il giorno seguente partono presto verso Peschiera del Garda. Noleggiano biciclette. “Quanto costa per tutto il giorno?” “Quindici euro a persona,” dice il noleggiatore. “Perfetto, le prendiamo.” Pedalano lungo la ciclabile fino a Bardolino, dove fanno una pausa gelato. “Io prendo pistacchio e stracciatella,” dice Giulia.

Nel tardo pomeriggio raggiungono Garda e poi Lazise, dove il sole tramonta sul lago. Seduti su una panchina, Luca conclude: “Abbiamo visto tanti posti, ma la cosa più bella è stata condividere tutto questo insieme.” Gli altri annuiscono. Stanchi ma felici, capiscono che il viaggio non è solo nei luoghi visitati, ma anche nelle esperienze vissute e nelle parole scambiate lungo il cammino.

2026-04-02 - giovedì 2 aprile 2026

>> Un giro intorno al lago

Anna, Paolo, Luca e Marta fanno un’escursione intorno al Lago di Garda. È mattina e il sole è caldo. Loro partono da Riva del Garda con zaini leggeri.

“Che bello questo posto!” dice Anna.
“Sì, è molto tranquillo,” risponde Luca.

Camminano lungo il lago e vedono barche, montagne e alberi verdi. Dopo un’ora arrivano a Torbole.

“Ho sete,” dice Marta. “Entriamo in un bar.”

Nel bar, Marta parla con il cameriere:
“Buongiorno, posso avere una bottiglia d’acqua?”
“Certo, naturale o frizzante?”
“Frizzante, grazie.”

Paolo guarda il menu:
“Prendiamo anche due panini?”
“Va bene,” dice Anna.

Poi, ho detto: “Paghiamo insieme o separati?” dice Paolo.
“Insieme,” risponde Luca.

Dopo la pausa, continuano verso Malcesine. Vedono il castello.

“Guarda! Il Castello Scaligero di Malcesine!” dice Anna.
“Facciamo una foto,” propone Marta.

Più tardi prendono un traghetto per andare a Limone sul Garda.

Sul traghetto, Luca chiede:
“Scusi, questo traghetto va a Limone?”
“Sì, arriva in 20 minuti,” risponde un uomo.

A Limone camminano tra le strade piccole. Vedono negozi.

“Voglio comprare un souvenir,” dice Marta.
Nel negozio:
“Quanto costa questo?”
“Dieci euro.”
“È un po’ caro… può fare uno sconto?”
“Va bene, otto euro.”
“Perfetto, lo prendo.”

Continuano il viaggio verso Gargnano e poi a Salò.

È sera quando arrivano a Sirmione.

“Sono stanca,” dice Anna.
“Anch’io,” risponde Marta. “Andiamo al ristorante.”

Nel ristorante:
“Buonasera, avete un tavolo per quattro?”
“Sì, seguitemi.”

Il cameriere porta il menu.

Paolo dice:
“Io prendo una pizza margherita.”
“Io una pasta,” dice Luca.
“Per me insalata,” dice Marta.
“E da bere?”
“Una caraffa d’acqua e due bicchieri di vino, per favore.”

Durante la cena parlano della giornata.

“Mi è piaciuta molto Desenzano del Garda,” dice Luca.
“Io preferisco Peschiera del Garda,” risponde Anna.

Dopo cena, Paolo chiede:
“Scusi, dov’è il bagno?”
“È in fondo a destra.”

Più tardi escono e vedono il Castello Scaligero di Sirmione illuminato.

“Che giornata fantastica,” dice Marta.
“Sì, torniamo ancora,” conclude Anna.

E così finiscono la loro escursione intorno al lago, stanchi ma felici.

2026-04-01 - mercoledì 1 aprile 2026

>> Un’avventura intorno al Lago di Garda

Sofia, Marco, Lena e Paolo sono amici. Sono in vacanza sul Lago di Garda. Oggi vogliono fare un’escursione.

“Allora, ragazzi, dove andiamo oggi?” ha chiesto Sofia.
“Ho una mappa. Possiamo camminare da Riva del Garda a Torbole. È facile,” ha risposto Marco.
“Perfetto! Dopo possiamo andare a Malcesine e prendere la funivia fino a Monte Baldo,” ha detto Lena.
“Sì! Ho letto che la vista è spettacolare,” ha aggiunto Paolo.

Iniziano il cammino a Riva del Garda. Il lago è blu e le montagne sono verdi.

“Guarda quel castello! Come si chiama?” ha chiesto Sofia.
“È il Castello di Riva. È molto antico,” ha detto Marco.
“Vorrei fare una foto. Fermiamoci un minuto,” ha proposto Lena.

Dopo un’ora, arrivano a Torbole. Vedono molte vele sul lago.

“Che bel posto! Qui si può fare windsurf,” ha osservato Paolo.
“Io ho sete. Cerchiamo un bar?” ha chiesto Sofia.

Trovano un bar vicino al lago.

“Buongiorno, cosa desiderate?” ha chiesto il barista.
“Un caffè, per favore. E un’acqua naturale,” ha ordinato Lena.
“Io prendo un succo di arancia. Quanto costa?” ha chiesto Paolo.
“Sono dodici euro in totale,” ha risposto il barista.
“Ecco a lei. Grazie,” ha detto Marco pagando.

Dopo la pausa, prendono l’autobus per andare a Malcesine. L’autobus è lungo il lago.

“Scusi, questo autobus va a Malcesine?” ha chiesto Sofia all’autista.
“Sì, ferma in centro. Sono circa venti minuti,” ha risposto l’autista.

A Malcesine, vedono il Castello Scaligero.

“È bellissimo! Possiamo entrare?” ha chiesto Lena.
“Sì, ma prima prendiamo la funivia per andare su Monte Baldo,” ha detto Marco.

Comprano i biglietti alla funivia.

“Quattro biglietti andata e ritorno, per favore,” ha detto Paolo all’impiegata.
“Certo. Sono 56 euro in totale,” ha risposto l’impiegata.
“Accettate la carta?” ha chiesto Sofia.
“Sì, certo,” ha confermato l’impiegata.

Salgono sulla funivia. Il panorama è incredibile. In cima al Monte Baldo, vedono tutto il lago.

“Guarda laggiù! Si vede Limone sul Garda e anche Garda, il paese,” ha detto Marco.
“E là, in lontananza, c’è Sirmione con la sua penisola!” ha esclamato Lena.
“Che meraviglia! È una vista da cartolina,” ha detto Paolo.

Camminano un po’ sul Monte Baldo. Vedono fiori e mucche. Poi scendono e visitano il castello di Malcesine.

È ora di pranzo. Cercano un ristorante.

“Scusi, c’è un ristorante qui vicino?” ha chiesto Sofia a un passante.
“Sì, andate dritti e poi girate a sinistra. C’è ‘La Rondine’. Fa buona cucina locale,” ha risposto il passante.

Entrano nel ristorante.

“Buongiorno, avete prenotato?” ha chiesto il cameriere.
“No, ma siamo in quattro,” ha detto Marco.
“Seguitemi. Ecco un bel tavolo con vista,” ha detto il cameriere.

Guardano il menù.

“Io prendo gli spaghetti con le vongole,” ha detto Lena.
“Io prendo il pesce del lago, il lavarello,” ha scelto Paolo.
“Per me un’insalata mista e dell’acqua,” ha detto Sofia.
“Io prendo la pizza margherita. E dopo, un gelato!” ha aggiunto Marco.

Dopo pranzo, decidono di andare a Bardolino in autobus. Visitano le cantine.

“Vorrei comprare una bottiglia di vino Bardolino,” ha detto Sofia al venditore.
“Questo è il nostro vino rosso. È leggero e buono,” ha spiegato il venditore.
“Quanto costa?” ha chiesto Paolo.
“Dieci euro,” ha risposto il venditore.
“Prendiamo due bottiglie, per favore,” ha detto Lena.

Il pomeriggio passa velocemente. Prendono il traghetto da Bardolino a Gardone Riviera. Dal traghetto vedono l’isola di Isola del Garda.

“Quell’isola ha una villa bellissima,” ha detto Marco.
“Sì, si chiama Isola del Garda. Un giorno voglio visitarla,” ha detto Sofia.

A Gardone Riviera, visitano il Vittoriale, la casa del poeta D’Annunzio. È un posto strano e affascinante.

Alla fine, sono stanchi ma felici.

“Che giornata fantastica! Abbiamo visto tanti posti,” ha detto Lena.
“Sì: Riva, Torbole, Malcesine, Monte Baldo, Bardolino, Gardone…” ha elencato Paolo.
“E domani? Dove andiamo?” ha chiesto Sofia.
“Domani andiamo a Sirmione! Volete?” ha proposto Marco.
“Sì!” hanno risposto tutti insieme.

Tornano in albergo a piedi, lungo la passeggiata. Il sole tramonta sul lago. È stato un giorno perfetto.

2026-03-31 - martedì 31 marzo 2026

>> Un trekking indimenticabile intorno al Lago di Garda

“Luca, sei sicuro che questo sentiero da Sirmione a Desenzano sia fattibile anche per me che non sono un esperto di montagna?” chiese Paolo, mentre il gruppo di quattro amici si radunava all’alba sul lungolago di Sirmione, dove il Castello Scaligero si ergeva maestoso tra le acque cristalline.

“Assolutamente, Paolo,” rispose Luca con convinzione, consultando la mappa sul telefono. “Partiamo dal Grotte di Catullo, quelle rovine romane che dominano la penisola, poi scendiamo verso il centro storico di Sirmione, con le sue terme antiche, e proseguiamo lungo la costa fino a Colombare di Sirmione. Da lì, punteremo verso Desenzano del Garda, passando per le spiagge di Jamaica Beach.”

Marta, sistemandosi lo zaino con acqua e panini, aggiunse: “Mi piace l’idea, anche se il sole di aprile potrebbe stancarci. Sara, hai portato la crema solare? Dopo aver ammirato le Grotte, vorrei fotografare le barche che solcano il lago verso il Monte Baldo.”

“Sì, certo,” replicò Sara, mentre camminavano tra gli ulivi secolari che fiancheggiavano il sentiero. “Guardate là, oltre la riva, si intravede Peschiera del Garda con le sue mura fortificate. È incredibile come questo paesaggio, che unisce storia romana e natura alpina, ci trasmetta una tale sensazione di pace, nonostante la leggera salita che stiamo affrontando.”

Dopo un’ora, raggiunsero il porto di Desenzano, dove si fermarono per un caffè. “Sapete,” disse Paolo, sorseggiando l’espresso, “nonostante le gambe comincino a pesare, questo percorso che costeggia il Canale di Mordano mi fa apprezzare quanto sia varia la zona: da un lato il blu intenso del lago, dall’altro le colline verdi che salgono verso Lonato del Garda.”

Ripreso il cammino, Marta esclamò: “Eccoci vicino a Moniga del Garda! Da qui si gode una vista panoramica perfetta sul Golfo di Salò. Immaginate di navigare fino a Limone sul Garda, con i suoi limoneti terrazzati che profumano l’aria.” Luca annuì: “Hai ragione, e più avanti vedremo il profilo di Toscolano-Maderno, dove il fiume scende dalle Prealpi.”

Mentre il sole saliva alto, il gruppo si sedette su una panchina panoramica vicino a Padenghe sul Garda. “Questa pausa è meritata,” osservò Sara, dividendo i panini. “Abbiamo percorso già otto chilometri, superando quel tratto ripido tra Manerba del Garda e il suo famoso Rocca, e ora, contemplando l’isola di Garda che emerge isolata dal lago, mi rendo conto di quanto questa esperienza, pur faticosa, rafforzi il nostro legame.”

Paolo, asciugandosi il sudore, rise: “Concordo, anche se confesso che la promessa di un gelato a Desenzano mi motiva più delle rovine. Tuttavia, passando per le vigne di Pol peninsula, ho capito perché il Garda ispira poeti e artisti da secoli.”

Al tramonto, tornati a Desenzano, Marta concluse: “Oggi, esplorando Sirmione, Peschiera, Moniga, Padenghe, Manerba, Lonato, Toscolano-Maderno, Salò, Limone e l’Isola di Garda, abbiamo non solo camminato, ma vissuto un’avventura che unisce fatica, bellezza e complicità.” Tutti applaudirono, esausti ma euforici, già pianificando il prossimo giro.

2026-03-30 - lunedì 30 marzo 2026

>> Il viaggio nella scatola

Tu sei a casa e stai pensando al tuo italiano. Il tuo obiettivo è chiaro: “Voglio essere in grado di parlare fluentemente domenica”. Hai già studiato e hai imparato blocchi già pronti. Stai leggendo e stai scrivendo, anche traducendo piccoli testi. Ieri non l'ho visto lì, forse sono stato troppo frettoloso. Cercavi un libro dentro una scatola. Prima avevi messo tutto in ordine, ma stavi cercando ancora quando hai trovato una ciotola strana. Hai pensato che fosse molto importante. Apri la scatola: pronti partenza via, inizi un piccolo viaggio con la mente. 

Quando raccontano una storia o persino al telefono, tu vuoi capire tutto. Se tu fossi più calmo, capiresti meglio, pensi. In futuro leggerai molto, e infine, vorrei leggere in italiano anche io, dici. Domani starai studiando e avrai già finito un capitolo. Avrai imparato tanto. In città chiedi: “Ci consiglia qualcosa da vedere?” e “Quanto tempo ci vuole?”. Meglio ancora, parli senza paura. Non usi chat di terzi: neanche per idea. Ricordi: Ho strappato un pezzo di carta igienica dal rotolo per scrivere parole. Devi spingere e tirare nello studio, ma hai un interesse nella loro interezza. Se continui così, avrai avuto successo.

2026-03-27 - venerdì 27 marzo 2026

>> Una camminata intorno al Lago di Garda

Quel sabato mattina, quattro amici si sono incontrati presto alla stazione di Desenzano del Garda. Erano contenti di passare una giornata all’aria aperta, lontano dalla città e dal rumore. Avevano deciso di fare una camminata lungo una parte del Lago di Garda, per godersi il paesaggio, parlare con calma e scoprire nuovi posti.

I quattro si chiamavano Luca, Marta, Sara e Paolo. Luca aveva studiato il percorso il giorno prima e aveva detto: “Ho trovato un itinerario semplice, ma molto bello. Ci saranno anche alcuni punti panoramici.” Marta aveva portato una macchina fotografica, perché voleva fare delle foto del lago e delle montagne. Sara, invece, aveva preparato uno zaino con acqua, frutta, panini e una giacca leggera. Paolo, come sempre, era di buon umore e faceva già battute sulla lunghezza della camminata.

Dopo aver preso un caffè veloce in un bar vicino alla stazione, sono partiti a piedi. Il cielo era sereno, l’aria fresca e il sole illuminava l’acqua del lago, che brillava come vetro. Lungo il sentiero, hanno visto ulivi, cipressi e piccoli giardini curati con attenzione. In alcuni punti, il cammino passava vicino a case antiche, con balconi pieni di fiori e persiane colorate. Tutto sembrava tranquillo e ordinato.

Dopo circa un’ora, sono arrivati in un piccolo paese sul lago. C’era una piazza con un forno, un’edicola e un piccolo molo. Hanno deciso di fermarsi per qualche minuto. Marta ha comprato un gelato, Luca una bottiglietta d’acqua, e gli altri si sono seduti su una panchina per riposarsi. Davanti a loro, alcune barche si muovevano lentamente sull’acqua. Un signore anziano ha salutato i quattro amici con un sorriso, e loro hanno risposto con un “buongiorno” gentile.

Ripreso il cammino, hanno iniziato a salire leggermente. La strada diventava più stretta, ma il panorama sempre più bello. Dall’alto si vedevano il lago, i paesi sulla riva e, in lontananza, le montagne. Sara ha detto: “Ne vale davvero la pena.” Paolo, che prima si era lamentato un po’, ha annuito e ha aggiunto: “Hai ragione, qui si respira davvero bene.” In quel momento, tutti hanno sentito la stessa cosa: una piacevole sensazione di libertà e pace.

Più tardi, hanno trovato un bel prato vicino a un punto panoramico e si sono fermati per mangiare. Hanno condiviso i panini, parlato dei viaggi passati e fatto progetti per il futuro. Nonostante la fatica, si sentivano bene. Camminare insieme aveva reso la giornata ancora più speciale.

Quando il sole ha cominciato a scendere, sono tornati verso Desenzano. Erano un po’ stanchi, ma molto soddisfatti. Avevano visto un paesaggio meraviglioso, avevano parlato molto e avevano vissuto una giornata semplice, ma piena di bei momenti. Prima di salutarsi, Luca ha detto: “Dobbiamo rifarlo presto.” E tutti sono stati d’accordo.

2026-03-26 - giovedì 26 marzo 2026

>> AUDIO: Come Parlare Come un Vero Italiano 

Come parlare come un vero italiano? Benvenuti. Oggi iniziamo un viaggio speciale nel mondo della lingua italiana. Ma non parleremo solo di grammatica o di verbi, no. Questa volta parleremo di come parlare davvero come un italiano con il tono, l'energia e le emozioni che rendono questa lingua così viva e musicale. Hai mai notato come gli italiani parlano? Non usano solo le parole, ma anche le mani, il viso, la voce. Ogni frase sembra una piccola rappresentazione teatrale. Quando un italiano parla, ti guarda negli occhi, cambia ritmo, alza o abbassa il tono, sorride, sospira, si muove. La lingua italiana non è solo da capire, ma da sentire. È una lingua che si vive. Molti studenti dicono: "Capisco l'italiano, ma non parlo come un vero italiano ed è normale, perché parlare come un italiano non significa solo sapere le regole, ma anche imparare il ritmo e la melodia della lingua. Gli italiani mettono emozione in ogni parola". Anche una semplice frase come va bene può avere 11 significati diversi a seconda di come la dici. In questo video vedremo come entrare nel cuore della comunicazione italiana. Scopriremo perché gli italiani gesticolano tanto, come usano il tono della voce per esprimere emozioni, quali parole piccole rendono il discorso più naturale e quali errori evitare per non sembrare troppo stranieri. Tutto con esempi semplici, situazioni quotidiane e un po' di ironia. Alla fine di questa lezione non solo capirai meglio come parlano gli italiani, ma ti sentirai più sicuro, più spontaneo e più vicino alla cultura del bel paese. Ricorda, parlare come un italiano non è una questione di perfezione, ma di passione. Non serve parlare veloce o senza errori, basta comunicare con energia, curiosità e sorriso, proprio come fanno loro. Sei pronto? Allora, muovi le mani, accendi il sorriso e preparati a scoprire tutti i segreti per parlare come un vero italiano.

Il ritmo e la melodia della lingua. L'italiano è una lingua che canta. Quando la senti parlare sembra una melodia. Le parole scorrono come note di una canzone con alti e bassi, pause e accenti. Parlare come un vero italiano significa imparare a sentire questa musica e a riprodurla con la voce in modo naturale. A differenza di molte altre lingue, l'italiano ha un suono regolare e armonioso. Ogni sillaba si pronuncia chiaramente e quasi tutte le parole finiscono con una vocale. Questo crea un ritmo fluido che rende la lingua piena di energia e di equilibrio. Gli italiani non tagliano le parole, le pronunciano completamente, dando spazio a ogni suono. Un elemento fondamentale è l'accento tonico, cioè la parte della parola che suona più forte. In telefono, per esempio, l'accento è su le, te, le, fo, no. Questo piccolo dettaglio dà musica alla lingua. Se ascolti bene un italiano, noterai che l'intonazione sale e scende spesso. Non è monotona, ma ricca di variazioni, come una canzone che racconta emozioni. Ogni frase ha un ritmo diverso a seconda di ciò che si vuole comunicare. Quando un italiano è felice, la voce si apre e si alza. Quando è arrabbiato diventa più bassa e tagliente. Quando è triste rallenta e si abbassa. L'intonazione non serve solo a parlare, ma a mostrare ciò che proviamo. È per questo che anche una semplice frase, come va bene può avere 10 significati diversi a seconda del tono con cui la dici. Per imparare la melodia dell'italiano è utile ascoltare film, canzoni o interviste. Non concentrarti solo sulle parole. Segui il ritmo, il suono, la voce. Prova a imitare le frasi come se fossero note musicali. Ad esempio, pronuncia "Ciao, come stai?" con un tono piatto. E poi, come farebbe un italiano: "Ciao, come stai?" La seconda versione suona più aperta, più calorosa, più vera. Un altro segreto è il respiro. Gli italiani parlano in modo naturale, con frasi brevi e con piccole pause. Non corrono, ma nemmeno si fermano troppo. Cercano un ritmo vivo, come una conversazione tra amici. Ogni pausa serve a dare significato alle parole, non è mai casuale. E poi ci sono le vocali a, e, i, o, u, che sono l'anima della lingua. Gli italiani le pronunciano con la bocca aperta in modo pieno e rotondo. Di Italia lentamente. Italia. Senti come suona bene, è come se la parola respirasse. Questa apertura è il segreto del suono musicale dell'italiano. Imparare il ritmo e la melodia non è solo una questione di tecnica, è un modo per entrare nella cultura italiana. Gli italiani vivono le parole, non le dicono soltanto. Ogni frase nasce dal cuore, dal corpo, dal respiro. Quando impari a parlare con ritmo non sei più uno studente che ripete. Diventi parte di una lingua viva, piena di emozione e passione.

Voabolario. Intonazione, il modo in cui la voce sale e scende quando parli. Accento tonico, la parte della parola che si dice più forte. Ritmo, la velocità e la musica delle frasi. Sillaba, una piccola parte della parola, per esempio pa rolà. Pausa. Un piccolo momento di silenzio tra una frase e l'altra. Vo i suoni a E, i, o, u, che rendono la lingua chiara e aperta. Voce, il suono che esce dalla bocca quando parli.

I gesti italiani. Se vuoi parlare come un vero italiano, non basta usare bene le parole, devi anche muovere le mani. In Italia i gesti fanno parte del linguaggio quotidiano. Gli italiani non parlano solo con la bocca, ma con tutto il corpo, soprattutto con le mani, gli occhi e le espressioni del viso. È come se ogni gesto fosse una parola aggiunta alla frase. Immagina di dire "Che vuoi senza gesti suona freddo, ma se lo dici con la mano aperta, dita unite e muovendola avanti e indietro, il famoso gesto italiano per che cosa vuoi?" Allora diventa vivo, emotivo, autentico. È quasi impossibile immaginare un italiano che parli restando completamente fermo. I gesti nascono da una tradizione molto antica. Già nell'epoca romana la gente comunicava consegne e movimenti del corpo per farsi capire nei mercati affollati o tra persone che parlavano lingue diverse. Col tempo questi gesti sono diventati parte della cultura e della personalità italiana. Ogni regione ha le sue piccole variazioni, ma ci sono gesti che capiscono tutti. Alcuni esempi famosi. Il gesto delle dita unite con la mano che si muove su e giù significa che vuoi o ma che dici? È usato per esprimere sorpresa, irritazione o incredulità. Le dita che si strofinano insieme vogliono dire soldi, quanto costa? Mi paghi? Le mani aperte verso il cielo indicano disperazione o frustrazione, come per dire perché a me? Le dita a V possono significare vittoria, ma anche due a seconda del contesto. Il dito davanti alla bocca serve per dire silenzio universale, ma sempre con il tocco teatrale italiano. I gesti non servono solo a decorare la lingua. aiutano a comunicare emozioni, rendono il messaggio più chiaro e diretto. In Italia anche una conversazione tranquilla può sembrare una piccola scena teatrale. Le mani accompagnano ogni frase, la voce cambia tono, lo sguardo si muove, il corpo partecipa. È un modo naturale per dare vita alle parole. Molti stranieri pensano che gli italiani esagerino, ma in realtà i gesti sono una parte logica della comunicazione, aiutano a evitare malintesi e a far capire l'intenzione di chi parla. Per esempio, se un italiano dice "Va bene, ma alza le spalle e fa una smorfia", capisci subito che in realtà non va affatto bene. Un altro aspetto interessante è che gli italiani usano gesti anche quando non parlano, mentre aspettano, quando ascoltano, quando raccontano una storia o persino al telefono. Sì, anche se l'altra persona non può vederli. Questo dimostra che i movimenti sono una parte spontanea della lingua, non un accessorio. Per imparare i gesti non serve un manuale, basta osservare e imitare. Guarda come si muovono gli italiani nei film, nei bar, nei programmi televisivi. Prova a ripetere con calma alcuni movimenti davanti allo specchio. All'inizio sembrerà strano, ma presto diventerà naturale. E ricorda, ogni gesto ha un significato preciso, ma anche un'emozione. Usarli bene non significa solo imitare, ma sentire ciò che vuoi dire. Quando lo fai, non stai più traducendo, stai vivendo la lingua italiana.

Vocabolario, gesto, un movimento del corpo che serve per comunicare qualcosa. Espressione, il modo in cui il viso mostra le emozioni. Smorfia, un piccolo movimento del viso che mostra rabbia, sorpresa o fastidio. Spontaneo, qualcosa che nasce naturalmente senza pensarci troppo. intenzione, ciò che una persona vuole veramente dire. malinteso quando due persone non si capiscono bene. Comunicazione, lo scambio di parole, gesti e sentimenti tra persone.

Le espressioni quotidiane. Per parlare come un vero italiano non basta conoscere la grammatica o il vocabolario. Gli italiani usano ogni giorno tantissime espressioni tipiche che rendono la lingua viva, naturale e piena di colore. Sono quelle piccole frasi che non si trovano sempre nei libri di scuola, ma che sentirai ovunque, nei bar, per strada, nei film o tra amici. Le espressioni quotidiane sono come la musica della lingua parlata. brevi, spontanee, spesso accompagnate da un tono particolare o da un gesto. Servono per esprimere emozioni, per reagire, per dare ritmo alla conversazione. Impararle ti aiuta non solo a capire gli italiani, ma anche a sentirti parte del loro modo di comunicare. Una delle più famose è dai, dipende dal tono. Può voler dire forza, sbrigati, non dire bugie oppure anche "Va bene, andiamo". È un'espressione che cambia significato secondo la situazione. Se qualcuno non vuole uscire, puoi dire "Dai, vieni con noi". E il tono amichevole trasmette affetto, non pressione. Poi c'è magari una parola magica usata in mille modi, significa speriamo, sarebbe bello, ma anche forse. Se qualcuno ti chiede ti piacerebbe vivere in Italia? Rispondi magari e mostri entusiasmo. Se invece dici magari domani piove il tono cambia, diventa un forse più neutro. Un'altra parola quotidiana molto usata è boh, semplice ma potentissima. Vuol dire non lo so o chi può dirlo? È un suono breve, spontaneo, accompagnato quasi sempre da un gesto delle spalle. Nessun'altra lingua ha un equivalente così diretto. Boh, è pura essenza italiana. Anche e ma sono piccole ma indispensabili. E serve per mostrare accordo. Eh sì, sorpresa. Eh, davvero? O anche per guadagnare tempo mentre pensi, ma invece esprime dubbio o incertezza. Ma non so, il tono basso o alto può cambiare completamente il significato. Gli italiani amano anche usare frasi fisse come "Come come come va? Tutto a posto, figurati". Ci mancherebbe, meno male. Tutte espressioni che racchiudono modi di pensare e sentire. Figurati si dice per rispondere a un ringraziamento come di niente, ma con più calore. Ci mancherebbe mostra gentilezza e disponibilità. Grazie per l'aiuto. Ci mancherebbe, è un piacere. Meno male, serve per esprimere sollievo, meno male che non ha piovuto. Molte di queste frasi non si traducono parola per parola perché fanno parte della mentalità italiana diretta e spontanea. Gli italiani usano il linguaggio come un modo per creare relazione. Ogni espressione è un ponte tra le persone. Un altro esempio, ma dai. Sembra simile a dai, ma il significato cambia a seconda del tono. Con sorpresa mattai, vuol dire davvero. Con disapprovazione, ma dai, significa non è possibile. L'intonazione è tutto. Gli italiani suonano le parole, non le recitano. Anche nei saluti ci sono mille sfumature. Ci vediamo. È informale per dire a presto. A dopo. Quando sai che rivedrai la persona lo stesso giorno. Buona giornata. Più gentile e completo usato anche con sconosciuti. Persino un semplice ciao cambia senso con la voce. Corto e secco può sembrare freddo, lungo e cantato. Ciao. Diventa caloroso e affettuoso. Per imparare davvero le espressioni quotidiane devi osservare il contesto. Gli italiani usano il tono, il sorriso, il corpo per dare senso a ciò che dicono. Una frase può essere gentile o ironica solo per come viene pronunciata. Il segreto, quindi, non è solo memorizzare, ma sentire la lingua. Quando inizi a usare parole come dai, boh, figurati, magari ti accorgerai che parli in modo più naturale, più spontaneo, sarai meno studente e più italiano vero.

Vocabolario, tono: Il suono della voce, alto o basso, che cambia il significato delle parole. Relazione. Il legame tra due persone che comunicano. Sfumatura. Una piccola differenza di significato o di emozione. Sollievo. La sensazione di calma dopo una situazione difficile. Contesto: la situazione in cui una frase viene detta.

Come usare il corpo e la faccia. In Italia il linguaggio non è solo fatto di parole, anche il corpo e il viso parlano. Gli italiani esprimono emozioni e intenzioni con ogni parte del corpo, dalle mani agli occhi, dalle spalle al sorriso. È un linguaggio parallelo che accompagna le frasi, le completa e a volte le sostituisce. Il viso è la prima cosa che comunica. Gli italiani usano le espressioni facciali per mostrare gioia, rabbia, sorpresa o ironia. Quando una persona è felice sorride apertamente e gli occhi si illuminano. Se è contrariata, stringe la bocca o inarca le sopracciglia. L'emozione non resta nascosta, il volto la mostra in modo chiaro e diretto. Anche un piccolo movimento degli occhi può cambiare il tono di una frase. Uno sguardo ironico può trasformare una battuta semplice in qualcosa di divertente. Il corpo, invece, sostiene le parole. Le spalle si muovono, le braccia si aprono, la testa si inclina. Per sottolineare un concetto, un italiano raramente resta immobile quando parla. Il suo corpo segue il ritmo della conversazione. Se è coinvolto si avvicina all'interlocutore. Se è scettico, si allontana o incrocia le braccia. Questi movimenti non sono teatrali, sono naturali, frutto di una cultura dove la comunicazione è viva e personale. Anche la distanza fisica ha un ruolo. Gli italiani parlano spesso abbastanza vicini per creare un senso di connessione. Non è invadenza, ma un modo per sentirsi più partecipi e sinceri. Contatto visivo, i sorrisi e i piccoli gesti rendono la comunicazione più calda e umana. Quando parli italiano, osserva come gli italiani muovono il corpo. Ogni gesto è parte del messaggio. Puoi esercitarti davanti allo specchio. Prova a dire una frase e accompagnarla con il viso o con le mani. Noterai subito che le parole acquistano forza e autenticità. Usare il corpo non significa recitare, ma trasmettere emozione. Il corpo, il viso e la voce formano un unico linguaggio, parlano insieme. Imparare a usarli ti farà sentire più naturale, più sicuro e soprattutto più italiano.

vocabolario visibile che si può vedere chiaramente, contrariato quando qualcosa non piace o dà fastidio. Interlocutore, la persona con cui stai parlando, teatrale, troppo esagerato o poco naturale. Distanza fisica, lo spazio tra due persone che comunicano. autenticità, il fatto di essere vero e sincero.

Errori da evitare. Quando impari a parlare come un vero italiano è normale commettere qualche errore. Tuttavia ci sono alcuni sbagli comuni che è meglio conoscere e correggere fin dall'inizio per rendere la tua lingua più naturale e autentica. Uno degli errori più frequenti riguarda la pronuncia. Molti studenti tendono a pronunciare le parole alla straniera senza rispettare i suoni italiani. Invece ogni vocale deve essere chiara e ben distinta. A, e, i, o, u. Non esistono suoni deboli o mangiati. Ad esempio, pizza si pronuncia con due Z forti, come pizza, non pisa o pizza. Anche l'accento è importante. Cambiare posizione può cambiare il significato come in ancora oggetto e ancora avverbio. Un altro errore tipico è parlare troppo velocemente. Gli italiani parlano con ritmo e musicalità, ma non sempre in fretta. Se cerchi di imitare la velocità prima di capire bene la melodia, rischi di perdere chiarezza. Meglio parlare un po' più lentamente, ma con intonazione corretta che dire tante parole senza respiro. Molti stranieri dimenticano anche di usare le espressioni naturali, dire "Io non capisco, va bene", ma suona un po' rigido. Un italiano direbbe "Non ho capito" o "Scusa, puoi ripetere?" Le piccole frasi quotidiane fanno la differenza, ti fanno sembrare più spontaneo e meno da libro di grammatica. Attenzione poi a usare troppi gesti. È vero che gli italiani li amano, ma ogni gesto ha un significato preciso. Se li usi in modo esagerato o fuori contesto, rischi di sembrare teatrale o confuso. Osserva come si muovono gli italiani, pochi gesti ma giusti, coordinati con il tono della voce e l'espressione del viso. Infine, un errore molto comune è avere paura di sbagliare. Molti studenti pensano troppo prima di parlare, cercando la frase perfetta. Ma l'italiano è una lingua che vive di spontaneità. Meglio dire qualcosa con un piccolo errore, ma con sicurezza, che restare zitti troppo a lungo. Gli italiani apprezzano chi si esprime con entusiasmo, anche se non perfetto. Parlare bene non significa parlare senza difetti, ma comunicare con emozione, ritmo e naturalezza.

Vocabolario, accento, il punto della parola dove la voce è più forte, rigido, troppo formale, poco naturale, spavaldo, sicuro di sé, senza paura di sbagliare.

Diventare naturali, piccoli trucchi. Parlare come un vero italiano non significa usare parole difficili o imitare perfettamente l'accento. Significa sentirsi a proprio agio nella lingua, lasciare che le parole escano con naturalezza, come in una chiacchierata tra amici. Ma come si può arrivare a questo livello? Ci sono piccoli trucchi che possono aiutarti a rendere il tuo italiano più fluido e spontaneo. Prima di tutto ascolta tanto la lingua italiana a ritmo, musica, emozione. Guarda film e serie italiane, ascolta podcast o canzoni e cerca di imitare la pronuncia, le pause e l'intonazione. Non serve capire ogni parola, anche solo ascoltare ti aiuta a percepire la melodia e il tono. Un altro segreto è parlare da solo. Sì, proprio così. Descrivi cosa stai facendo, commenta quello che vedi, immagina di spiegare una storia a un amico. Questo esercizio semplice abitua la tua mente a pensare in italiano e a non tradurre dalla tua lingua madre. usa anche parole riempitive come ehm allora, cioè insomma, servono per dare ritmo e rendere il discorso più realistico. Gli italiani le usano continuamente, non sono errori, ma segnali di naturalezza. Infine, non cercare la perfezione. Gli italiani stessi sbagliano, si correggono, ridono dei propri errori. Se sorridi e continui a parlare, il tuo interlocutore apprezzerà la tua sicurezza e spontaneità. La naturalezza nasce dalla fiducia, non dalla precisione assoluta. Parlare bene è un viaggio, non una meta. Con piccoli gesti, ascolto e pratica quotidiana, ogni studente può diventare più autentico e naturale.

Voabolario. A proprio agio sentirsi tranquillo, senza stress, fluido, scorrevole, facile da capire. riempitivo, parola usata per fare pausa o dare ritmo.

Conclusione e siamo arrivati alla fine del nostro viaggio su come parlare come un vero italiano. Abbiamo scoperto che la lingua non è solo grammatica o parole, ma anche ritmo, emozione, gesti e modo di pensare. Parlare italiano significa vivere la lingua, sentirla nel corpo e nella voce, lasciarsi andare senza paura di sbagliare. Ogni piccolo passo ti avvicina alla naturalezza. Non serve parlare perfettamente, basta comunicare con sincerità, curiosità e un po' di passione. Gli italiani amano chi prova a esprimersi nella loro lingua, anche con errori, perché quello che conta è l'energia e il cuore che metti in ciò che dici. Ricorda che diventare naturali è un percorso, non gara. Ascolta, osserva, parla, sbaglia, ridi e ricomincia. Ogni conversazione è un'occasione per imparare qualcosa di nuovo e con il tempo ti accorgerai che l'italiano non è più una lingua straniera, ma parte di te. Se questo video ti è piaciuto, iscriviti al canale, lascia un like e attiva la campanella per non perdere i prossimi episodi. Ogni settimana ti aspetto con nuove storie, curiosità e lezioni per rendere il tuo italiano sempre più naturale e autentico. Alla prossima lezione e buon italiano a tutti.

2026-03-25 - mercoledì 25 marzo 2026

>> Il giorno della scatola misteriosa

Ti svegli presto: è suonata la mia sveglia e senti subito voglia di bere. Ti alzi, hai messo la tazza qui ieri, ma adesso metto la tazza qui, più vicino a te. Stai pensando a una scatola strana. Dici: “Ho bisogno di forbici”, perché vuoi aprirla. Ieri non l'ho visto lì, forse sono stato troppo frettoloso. Mentre stavi cercando, qualcuno ti ha detto che la versione corretta del piano era diversa. Avevi lavorato da ore e avevi già cambiato idea molte volte. “Torno subito”, dici, anche se sai che resterai più a lungo. Utilizzo questo strumento per generare il testo e penso che ha senso continuare. 

Voglio portare la scatola al panificio, anche se non so perché. Devo girare la scatola, tirare e spingere, finché si apre. Quando torno, mi basta premere il pulsante e tutto cambia. Terrò questo appunto per dopo. Getterò i pezzi di carta nella spazzatura e metterò il nastro qui. Ricomincerò da capo, e ancora una volta in italiano. Se tu fossi più calmo, capiresti meglio. Domani starai lavorando ancora, e avrai finito tutto. Avrai lavorato per ore, ma sarai soddisfatto. Anche se sarebbe difficile, continueresti.

2026-03-22 - domenica 22 marzo 2026

>> Un giorno pieno di pensieri

Oggi ti svegli presto e pensi al lavoro. Stai bevendo un caffè e guardi fuori dalla finestra. È passata quasi un'ora e non hai ancora iniziato. Non volevo dormire così a lungo, dici. Ieri avevi deciso di lavorare meglio, perché la mia risposta era corretta e volevi continuare così. Ti ricordi: “Sapevo che entro la sera avrei finito il lavoro.” Devi esprimere un'azione che, nel momento in cui sapevi, doveva ancora accadere. Dimmi cinque esempi di questa regola, pensi, ma poi ridi. Marco arriva e dice qualcosa. Non prendertela, Marco è sempre stato un po' permaloso. Tu stai lavorando mentre lui parlava. Ti aveva promesso che mi avrebbe chiamato il giorno dopo, ma non lo ha fatto. 

Non ricordo di averlo visto ieri. Non so perché abbia sfarfallato la luce. Il suono si trova proprio nel mezzo dei due suoni. La cosa positiva è che stai imparando. Nonostante avessi letto il bando con attenzione, mi sono sfuggiti alcuni dettagli importanti. La frase esprime l'obiettivo o il fine per cui viene prestato il libro, affinché tu capisca meglio. Non so che sapore avrà il futuro, ma Indipendentemente da ciò che accadrà, raggiungerò i miei obiettivi personali. Molto dipenderà da ciò che accadrà nelle prossime due ore. Pensi: È l'unico film che valga veramente la pena di vedere. Il congiuntivo presente non è ammesso dopo “come se”.

2026-03-21 - sabato 21 marzo 2026

>> Un giorno per ricominciare

Ti svegli presto e pensi: “abbiamo tutta la giornata”. Ora stai guardando il telefono e dici: “Penso che il sito web sia ancora attivo”. Ieri avevi già controllato, e avevi pensato che funzionasse. Prima di uscire, ti sei accorto: “Mi sono reso conto che non avevo preso la mia medicina”. L’hai presa e sei uscito. Cammini e dici: “Ho percorso a piedi tutto il tragitto.” Mentre stavi camminando, qualcuno ti parlava e tu pensavi: “Non ne ero sicuro”. Poi ricordi: “L'ho già visto da qualche parte”. In passato avevi incontrato quella persona, ma avevi dimenticato il nome. Arrivi a casa e dici: “ora voglio ricominciare l'ordine da capo”. Apri il computer: “Ora leggiamo il testo italiano”. 

Studi “Il congiuntivo trapassato” e ripeti: “Nelle frasi che definiscono una tipologia di persona ricercata, si utilizza il congiuntivo”. Nel frattempo, altri stanno lavorando: “stanno cercando qualcos'altro”. Tu pensi: “Non ho riunioni per il resto della giornata, ma non ho intenzione di perdere tempo”. Scrivi: “Penso che la risposta corretta sia giusta”. Domani lavorerai ancora, starai migliorando e avrai finito tutto. Se potessi, studieresti di più. Ora sorridi: è “una cosa buona”. Poi ti fermi: “Ho dimenticato cosa stavo per dire”. E ridi: “riguarda solo la pronuncia… scaricare, caricare, caricare”.

2026-03-20 - venerdì 20 marzo 2026

>> Una sera tra lingue e pensieri

Sei seduto al tavolo e stai studiando. Ti chiedi: “Qual è la parola che manca?”. Hai già letto molte frasi, ma questa non ti è chiara affatto. I libri che ho comprato ieri, li ho letti tutti, dici, ma senti che qualcosa non torna. Siccome sei stanco, pensi di fermarti. Però, per quanto fosse tardi, decise di fare un'ultima passeggiata. Mentre cammini, rifletti: “Quale tempo verbale si usa per un'azione finita prima di un'altra?”. Avevi studiato questo tema, ma lo avevi dimenticato. Incontri un amico e gli dici: “Non te la prendere con lui, è solo un po' nervoso.” Poi aggiungi: “Facciamolo adesso in spagnolo”, e ridete. Dopo un po’, e naturalmente torniamo all'italiano. 

“È incredibile che loro siano andati fino a Roma a piedi”, dice lui. Tu rispondi: “Se tu avessi prestato più attenzione, oggi non saresti in questa situazione.” Domani studierai meglio. Starai lavorando tutta la mattina e avrai finito tutto entro sera. Avrai studiato per ore. Torni a casa e leggi: “Qualora insorgessero problemi tecnici, vi preghiamo di contattare l'assistenza.” Sorridi: “preghiamo… interessante.” Cerco un collaboratore che sappia parlare fluentemente il cinese, pensi. Dopo aver consegnato il rapporto, il dirigente ha lasciato l'ufficio. Anche tu ti rilassi, perché sai che, per quanto sia difficile, si esprime un giudizio soggettivo.

2026-03-19 - giovedì 19 marzo 2026

>> La voce che cambia tutto

Ti svegli presto e pensi: “Voglio raggiungere il livello successivo di fluidità nel parlare italiano.” Stai studiando da mesi e hai già imparato molto. Ieri avevi parlato con un amico e lui ti aveva detto che comunicare bene è ciò che è importante in una conversazione. Ora stai bevendo caffè e stai leggendo un testo. Incontri una frase strana: “Non so esattamente cosa significhi quella frase.” Poi sorridi: “So esattamente cosa significa quella frase.” È una parola che non conoscevo, ma qui agisce come un aggettivo utile. Durante il giorno, registri la tua voce e registro la mia voce in un file audio. Ascolto quindi questo audio durante il giorno. 

Pensi che potresti migliorare ancora. Potrei cercare frasi tutto il giorno, perché è qualcosa che amo. A un certo punto, qualcuno ti chiama: “Un attimo, per favore.” Rispondi e poi dici: “Ho una domanda sulla barca”, anche se non c’entra molto. Ridete. So che il mio sito si carica molto lentamente, dici dopo, cambiando tema. Grazie mille per il meraviglioso complimento, aggiungi quando ricevi un elogio. Purtroppo, capisci che non è possibile avere successo ovunque nella vita contemporaneamente. Tuttavia, ovunque tu vada, hai una scelta: Ho la possibilità di scegliere come reagire agli eventi.

2026-03-18 - mercoledì 18 marzo 2026

>> Riflessioni sul nuovo metodo

Desidero che questo nuovo formato mi permetta di esercitare una nuova abilità, ovvero quella di parlare liberamente. Voglio avere la sensazione di poter parlare in qualsiasi situazione con il vocabolario che ho a disposizione in quel momento. Spero che, grazie a questo metodo, riuscirò a parlare più velocemente e a evitare lunghe pause tra le parole. Penso che sia un buon metodo perché ti costringe a parlare con il vocabolario che hai a disposizione in quel momento. Spero che ciò porti a uno stato di conversazione in cui io possa parlare liberamente di qualsiasi cosa mi passi per la testa. Sarà interessante ascoltare come suona questo audio, ma devo dire che è difficile parlare velocemente. Purtroppo mi ero dimenticato di copiare le frasi che stavo usando, ma grazie a Google Translate sono riuscito a premere più volte il pulsante "Back" e a recuperare tutte le frasi che avevo usato. Le ho copiate tutte nel mio editor di testo e ora le ho a disposizione. Le leggerò tutte insieme alla fine. Questo sembra un buon metodo per raggiungere la perfezione e migliorare la fluidità di lettura. Ci riproverò, magari domani. Mi piace questo metodo perché utilizzo strumenti semplici, ma in modo efficiente. Ora leggerò ad alta voce tutte le frasi che ho registrato in questa sessione. Ora voglio rileggere questo testo completo perché noto che sto facendo progressi nella mia fluidità di espressione orale.

2026-03-17 - martedì 17 marzo 2026

>> Il primo obiettivo

All’inizio è stato difficile, ma tu vuoi cambiare. Il mio primo obiettivo è saper parlare bene italiano, e dici: “Voglio parlare il più possibile”. Ogni giorno stai studiando e stai pensando a qualcosa di nuovo. Ho iniziato ad imparare ad aprile, e negli ultimi dodici mesi ho lavorato molto. Ieri stavi leggendo quando un amico arrivò. Lui diede un libro. Tu avevi già letto molto, ma quel libro era speciale. Sapevo che si poteva esprimere con meno parole, e tu lo capisci piano piano. Sebbene sia difficile, continui. In cucina dici: “Ho messo la carne nella padella”, e ridi. Poi pensi: qui c’è odore quindi devo pulirlo. 

Ti sei alzato e hai iniziato a pulire. Ci ho messo molto tempo, ma ora è meglio. Parlate anche di grammatica: “Usiamo ‘ne’ quando ci riferiamo a una quantità specifica”. Ripeti e impari. Ieri sera speravo che tu venissi alla festa ieri sera, ma eri stanco. Domani studierai ancora, e probabilmente lo vedremo presto. Se continuerai così, avrai migliorato molto. In futuro starai parlando meglio, e avrai finito il libro. Forse potrai parlargli senza paura. Intanto corri per la maratona. Ho quasi finito. Anche i topi bianchi ti sembrano meno strani ora. 

2026-03-16 - lunedì 16 marzo 2026

>> Una giornata strana al lago

Oggi vai al lago con un amico. Stai camminando lentamente e pensi alla vita. Ti sei preparato bene per questa giornata e stai aspettando questo momento da settimane. Ieri hai fatto lo zaino e hai controllato tutto. Mentre camminavi vicino all’acqua, ti sei accorto di qualcosa. Mi sono accorto di un errore sulla mappa e anche il tuo amico ha notato un errore. A volte è difficile accorgersi subito dei dettagli. Poi dici: “Non ci vedo bene con questi occhiali.” Il tuo amico ride e dice: “Non leggi le notizie?” Tu rispondi che sei cresciuto negli Stati Uniti, ma ora vivi qui. Durante un’escursione intorno al lago, improvvisamente dici: “Mi ricordo di Maria, me ne anche ricordo molto bene.” A un certo punto piove. Nonostante piovesse, siamo usciti lo stesso. 

Ci ho messo due ore per arrivare qui e non vuoi rinunciare a qualcosa di bello. Però dici: “Non ne posso più di questo rumore” perché il vento è forte. Il tuo amico dice: “Non andare via! Non fare tardi!” Con il tempo ti abituerai ad abituarti a qualcosa di nuovo. Ieri volevi vedere Luca e Marco, ma non abbiamo trovato Luca e Marco a casa: loro erano partiti per Roma la mattina. Pensi: “Se fossi andato a Roma, avrei visitato il Colosseo.” E il tuo amico dice: “Se avessi studiato di più, avresti superato l’esame.” Alla fine torni a casa. Domani farai un’altra escursione. Presto avrai finito molti viaggi. E forse starai pensando ancora al lago.

2026-03-13 - venerdì 13 marzo 2026

>> Una sera in cucina e tante domande

Stai cucinando e stai pensando a molte cose. Adesso metto la carne in padella e guardi mentre la carne diventa marrone. La cucina profuma e dici: “Non posso credere quanto sia buono”. Da qualche settimana stai studiando italiano ogni sera e hai già imparato molte regole, per esempio delle desinenze degli aggettivi. Ieri parlavi con un amico e gli hai chiesto: “Che cosa significa questo?” e anche “Cosa sono queste cose?”. Lui ti ha spiegato: “Si usa 'ne' quando ci si riferisce a una quantità specifica”. Poi avete fatto esempi: “hai bisogno di aiuto / no, non ne ho bisogno” e “parliamo del problema / sì, ne parliamo”. Ricordi anche una frase: “Se fossi venuto con noi, ti saresti divertito”. Il professore aveva chiesto: “Quale congiunzione è seguita dal congiuntivo?” e la classe stava discutendo. 

Tu avevi anche chiesto: “Che significa la parola ‘ci’ in questa frase”. Una volta in ufficio qualcuno ti ha domandato: “a che ora sei arrivato in ufficio? / ce sono arrivato alle nove”. Un collega stava parlando di programmazione e ha chiesto: “Come si elimina un branch in Git?” Ripensi anche a una storia: Quando siamo arrivati alla stazione, erano già partiti. Un uomo era arrabbiato perché lui non volle accettare il compromesso. Adesso spegni il fuoco. Domani studierai ancora. Forse tra un anno avrai studiato così tanto che spiegherai tu la grammatica agli altri. E penserai ancora una volta: imparare una lingua cambia tutto.
	
2026-03-12 - giovedì 12 marzo 2026

>> Una mattina con troppe idee

Tu sei in cucina alle quattro e mezza e stai preparando la colazione per domani. Mi esercito ogni giorno, dici a te stesso mentre leggi una ricetta in italiano. Ho iniziato a studiare l'italiano un anno fa e da allora sto imparando lentamente. Guardi il tavolo: il pane ha un buon profumo e pensi che sarà una buona giornata. Apri il frigo e cerchi il burro. Ma dici: non abbiamo abbastanza burro. Poi ridi e ricordi la sera prima: l'abbiamo usato tutto. Ieri stavi cucinando mentre mia moglie ed io parlavamo delle desinenze degli aggettivi. Anche le mogli dei nostri amici stavano ascoltando e ridevano. Guardi l’orologio: sono ormai le 5. 

Vuoi scrivere qualcosa. Allora dici: dov'è la mia penna? Poi cerchi ancora: dove sono le mie penne? Vuoi scrivere perché trovo la parola interessante quando vedo la stessa parola in altre lingue. Pensi alla tua vita. Sono cresciuto negli Stati Uniti. Un giorno hai deciso: Me ne sono andato perché gli americani sono pazzi. Forse è una frase forte, ma pensi ancora che La Germania è molto più ragionevole. Allora pensavo che non lo volessimo dire a tutti, ma partire è stata una buona idea. Domani studierai ancora. Starai leggendo libri e avrai imparato molto. Sorridi: Ho un sacco di idee. Se avessi più tempo, scriveresti ogni giorno.

2026-03-11 - mercoledì 11 marzo 2026

>> Un giorno strano con tante frasi

Oggi ti svegli presto e pensi Voglio raccogliere frasi per studiare italiano. Dici anche sono pronto e ti stai preparando. Da mesi stai studiando e hai già imparato molto. Ieri avevi letto il file che ho scaricato e avevi preso note. Prima avevi già studiato duemila parole e settecento verbi. Mentre stavi bevendo caffè hai detto la mia frase era corretta ma questa è un'altra parola. Poi chiedi qual è il verbo giusto perché qualcosa non suona bene. Il tuo amico ride e dice Gliel'ho dato ieri. Parlate anche di soldi e dici il mercato azionario è imprevedibile. Dopo ti vesti e ti rechi in città. Quando ci si reca presso una persona bisogna essere gentili. 

Il tuo amico spesso si reca lì e vuole recare buone notizie. Tu dici che andrei volentieri in palestra ma oggi lavori. In inverno abbasseremo il riscaldamento e forse spegneremo il riscaldamento di notte. Domani aumenteremo la temperatura. Tra novanta giorni avrai finito questo corso. A quel punto avrai studiato per mesi e starai ancora imparando. Speri che il professore dica che il tuo italiano sia migliorato molto e ti sentirai orgoglioso perché ti sei impegnato molto ogni giorno e continuerai a studiare con calma e curiosità anche domani mattina prima del lavoro come fai sempre ormai da molto tempo senza perdere motivazione mai.

2026-03-10 - martedì 10 marzo 2026

>> Un giorno con la lingua italiana

Oggi studi la lingua italiana perché sei curioso. In questo momento stai leggendo un libro e pensi che la cosa è molto buona. Da tre mesi hai studiato molto e hai fatto esercizi quasi ogni giorno. Prima avevi studiato solo un poco, ma ora capisci forse il sessanta per cento del testo. Ieri preparasti una pasta semplice sul fuoco mentre ascoltavi un podcast. Indovinate, il presentatore parlava anche de Il rincaro degli alloggi. Tu eri seduto a fianco della finestra e stavi pensando se vuoi essere interessato a qualcosa di economia. Poi dici: Sono interessato a quell'argomento. Ti chiedi quali preposizioni usare e quale preposizione è corretta. Se sbagli, non è un grande guaio. 

L'insegnante dice che sembra giusto, benché tu faccia ancora errori, nonostante tu abbia studiato molto. L'esercizio non era male e capivi circa il settanta per cento. Domani studierai ancora. Alle otto starai leggendo un nuovo capitolo. Entro un anno avrai capito molto di più, e starai ancora imparando. Forse studierai da cinque anni e starai ancora imparando. Vorresti parlare meglio e speri che il professore sia paziente. Fino a domani continui a esercitarti e dici: passiamo alla domanda successiva. Così ti senti più sicuro e ti rilassi. Pensi che studiare ogni giorno sarebbe utile. Se continui, parlerai meglio presto, e tutto sembra più facile per te.

2026-03-09 - lunedì 9 marzo 2026

> Una mattina tranquilla in città

Domani mi sveglio presto e apri la finestra. L’aria è fresca e guardi la strada. Ti dici: “Oggi studio italiano, almeno un po’.” Tu stai bevendo il caffè e stai leggendo un articolo. In questo brano del testo, il titolo recita infatti: “Il rincaro degli alloggi”. L’articolo parla di il rincaro delle case in pieno centro storico. Dice che molti palazzi sono ottocentesco e che alcuni si collocano proprio sulla linea del tempo della storia della città. Vicino alla piazza c’è un cantiere, e a fianco vedi una piccola libreria. Ieri hai fatto una passeggiata lunga. Mentre camminavi, pensavi che non succede nulla di sconvolgente. 

Però la città cambia piano piano. Prima di arrivare alla piazza, avevi già letto che gli affitti a breve schizzeranno alle stelle, ma pare che il comune voglia aiutare i cittadini. A un certo punto ti siedi su una panchina. Metti il libro a fianco alla mia testa e sorridi. Pensi: “Questo testo è interessante per chi impara italiano.” Poi scrivi nel quaderno: “Io mi chiamo Edward.” Domani tornerai in biblioteca. Starai leggendo altri articoli e forse avrai già capito meglio la città. Se continuerai così, tra qualche mese avrai studiato molto. E starai ancora imparando ogni giorno.

2026-03-08 - domenica 8 marzo 2026

>> Un piccolo viaggio in città

Mi sveglio presto e guardo la strada dalla finestra. Oggi pensi: “Posso imparare l’italiano mentre lavoro.” Mentre stai bevendo il caffè, stai leggendo un articolo sulla città. Quando lo leggo, capisco che la città è spesso sottovalutata, anche se molti luoghi sono facilmente raggiungibili. Ieri hai fatto una passeggiata lunga. Mentre camminavi, alcune persone radunano amici e turisti vicino alla piazza. Lì c’era uno spettacolo che va in scena per strada. I musicisti suonavano e i bottegai guardavano la scena con curiosità. Prima di arrivare, avevi già sentito che lo spettacolo era imperdibile, ma non immaginavi l’intera cosa. A un certo punto la guida ha detto: “Se per qualsiasi motivo vi perdete, dicci dove siete.” 

Poi ha chiesto: “Secondo voi, dove ci porterai domani?” Tutti hanno riso. Un uomo raccontava una storia sulla città. Diceva che la parola sofferenza spesso si riferisce al degrado della città, ma non tutti sono d’accordo. Alcuni parlavano molto, ma di congetture incerte. A un certo momento qualcuno ha detto: “Spostiamoci nella strada accanto; come scopriremo ora, lì succede qualcosa di interessante.”Domani tornerai in centro. Starai camminando tra le vie e forse avrai già scoperto nuovi posti. Dunque, continuerai il viaggio. E forse indovinate: tra un anno avrai studiato italiano ogni giorno e starai ancora imparando.

2026-03-06 - venerdì 6 marzo 2026

>> Una giornata di studio e caffè

Oggi lavori a casa. Hai detto: “Devo fare un paio di compiti”. Prima bevi acqua e guardi il computer. Negli ultimi minuti stai leggendo una frase difficile e dici: “questa è una parola nuova per me”. Pensi: “Penso che si pronunci così”, ma poi dici anche: “Penso che tu lo pronunci così”. Ieri hai studiato molto e avevi già scritto venti frasi. Mentre studiavi, la pioggia cadeva fuori. Avevi lavorato per ore e avevi bevuto troppo caffè. “adesso capisco”, dici a te stesso. Scrivi una frase nuova e sorridi. “Ho appena completato un altro compito”. Poi guardi il telefono: “Ho appena letto il suo messaggio”. Con il tuo amico fate pratica: abbiamo una conversazione di dieci minuti. Parlate di lavoro e di vita. Entrambi ridete quando sbagliate. 

Guardi la lista e dici: “Ho finito la prima parte”. Però sospiri: “So che non sono molto veloce”. Intanto stai studiando da aprile dell'anno scorso e stai migliorando negli ultimi dodici mesi. All’improvviso: “Ho appena ricevuto due email”. Ti alzi e dici: “Devo andare a prendere un nuovo caffè”. Torni e pensi al numero ottantasei, la prossima frase. “Devo lavorare di nuovo al progetto”. Riempio il mio tempo tra un compito e l'altro imparando l'italiano. Domani lavorerai ancora. A quest’ora starai studiando e avrai scritto molte frasi. Forse avrai studiato per ore. L'obiettivo per oggi è registrare duecento frasi, se tu rimanga calmo e ti concentri.

2026-03-05 - giovedì 5 marzo 2026

>> Una giornata con il tuo progetto

Oggi lavori al tuo progetto software. Dici: «ci sono troppi errori». Guardi lo schermo e pensi che non può essere così difficile. In questo momento stai cercando di capire il problema. Da ore stai lavorando e il tempo passa così velocemente. Ieri avevi controllato il codice, ma avevi anche scritto alcune parti in modo scorretto, in un file che non ne ha bisogno. Pensi: «ci sono così tante cose da fare». Poi ricordi che le directives sono stringhe speciali messe in cima al file. Ah, era questo! È stato difficile da trovare. Ti chiedi: «cosa ho appena detto?» Ridi un po’. Ma prima di questo, voglio mangiare, dici. Dopo pranzo pensi: «il pranzo è stato molto buono». Nel pomeriggio avevi lavorato mentre ascoltavi musica. 

L’incontro con il team è andato bene, e qualcuno ha detto: «dobbiamo creare una nuova funzionalità». Tu rispondi: «allora, cominciamo». Questo ha portato alla nascita di una piccola idea, come raccolta di librerie per React. Domani lavorerai ancora. Spero di poter finire questo. Spero che funzioni. Se continuerai così, entro domani sera avremo portato a termine tutti i nostri compiti, nonché i concetti importanti. Alla fine ti sarai migliorato, e starai pensando che avrai imparato molto. Se qualcuno dicesse il contrario, diresti che hai fatto del tuo meglio oggi e che continuerai a studiare ancora domani.

2026-03-04 - mercoledì 4 marzo 2026

>> Aspettando in un luogo vuoto

Oggi tu sei vicino a un albero, in un luogo quasi vuoto. Il cielo è grigio e cerco di fare del mio meglio per descrivere quello che senti. Mentre aspetti, stai mangiando una mela; questa è l'unica cosa che succede. Non cercare una trama classica. In questa storia, l’attesa è il centro dell’opera e tu ti chiedi se qualcuno arriverà mai. C’è anche un ragazzo con te. Voi litigano spesso per piccole cose, ma non sapete perché. Forse loro pensano di andarsene, ma alla fine restate sempre lì. Non c’è una vera “azione” nel senso classico, solo parole che volano nel vento. È molto più comico di quanto si pensi, anche se è una comicità quasi triste. 

Ieri, mentre camminavi, avevi visto un bozzo sulla strada, ma non era chiaro cosa fosse. Avrai fatto molte scelte nella tua vita, e dovrai fare alcune scelte anche domani. Se tu fossi più coraggioso, te ne andresti. Hai aspettato per ore e starai ancora aspettando quando tramonterà il sole. A volte usi qualche struttura complessa per parlare, così come fai con i tuoi pensieri. Sono contento di avere questi strumenti per scrivere, ma ogni volta che correggi un errore, ne appare un altro ed è difficile trovare tutti gli errori. Dopo aver finito, mi chiederai: "Possiamo farlo di nuovo?".

2026-03-03 - martedì 3 marzo 2026

>> Il nuovo lavoro

Tu sei in un piccolo ufficio e stai iniziando un nuovo lavoro. Sei un po’ nervoso, ma anche curioso. “Sono un linguista”, dici apertamente ai colleghi. In realtà, pensi spesso al confronto sociale: “Ho meno competenze di alcuni colleghi, è un fatto oggettivo”. Questa è una tua debolezza, ma vuoi lavorare. Ieri hai svolto un piccolo progetto. Stavi lavorando con attenzione perché volevi svolgere bene i compiti che ti vengono assegnati. Il tuo capo ha detto che il lavoro era buono. Prima di arrivare qui, avevi studiato molto. Avevi sempre voluto imparare nuove lingue. Quando eri studente, stavi leggendo libri ogni giorno. 

Per mesi avevi studiato senza pausa. Volevi colmare il divario tra te e altri studenti. Volevi anche colmare il gap di esperienza. Domani svolgerai un compito più difficile. Starai lavorando tutto il giorno. Alla fine della settimana avrai finito il progetto. Avrai lavorato molte ore. Forse diventerai un esperto. Guadagnerai uno stipendio migliore. Oltre a ciò, crescerai come persona. Voglio assicurarmi che tu capisca una cosa: la crescita arriva lentamente. Se lavorassi ogni giorno con calma, miglioreresti molto. A volte reagisci in modo freddo, ma ti stai anche osservando e stai imparando da quelli che ricevi: critiche, consigli e nuove idee.

2026-03-02 - lunedì 2 marzo 2026

>> Il tuo studio delle lingue

Tu studi le lingue e oggi dici: “Io parlo tedesco”. Non sei perfetto, ma percepisco che hai motivazione. Ora stai leggendo un libro e ti sto chiedendo di prova a osservare le parole nuove. Questo metodo ti spinge a capire meglio. Negli ultimi mesi hai studiato molto e hai guadagnato nuove competenze. Da settimane stai studiando ogni giorno per migliorare apprendimento delle lingue. Ieri tu studiasti molto e poi riposasti. Mentre studiavi ieri sera, pensavi che il sistema della scuola era troppo gerarchico e un po’ scomoda per te. Prima di iniziare questo corso, avevi già studiato un po’ di francese. Avevi anche studiato inglese per anni; avevi lavorato molto e avevi cercato le competenze che mi servono. 

A volte dici: “ho meno esperienza in questo ambito”, ma continui. Domani studierai ancora. Domani sera starai leggendo un nuovo libro. Tra un anno avrai imparato molto e alcune conoscenze rimarranno con te. Forse starai ancora studiando lingue. Tu dici che non vuoi tradire la tua passione. Se fossi molto forte, studieresti dieci ore al giorno. Vorresti che gli insegnanti non debbano mettere gli studenti in svantaggio. Ti chiedi se le lingue siano solo studio. Tu pensi di no. Le lingue sono persone, viaggi e cultura oltre il libro. Molte cose nella tua vita resteranno legati alle lingue.

2026-02-27 - venerdì 27 febbraio 2026

>> Il progetto e la paura

Hai iniziato un progetto del genere e dici che è una cosa sana. Generalmente lavori bene, ma ora stai pensando troppo. Io dico che tu colleghi il valore personale all'assenza di errori, e per questo motivo senti sovracarrico. Parlo tedesco da 30 anni, dici con orgoglio, ma qui c'è paura lo stesso. Ieri lavoravi da ore e avevi già studiato la teoria appresa a scuola. Avevi cercato di essere perfetto affinché la gente pensi che sei bravo. Ma era un inganno. Non posso negarlo: poi un sentimento di tristezza mi assale, dici nei miei sogni.

Oggi stai lavorando ancora. Hai scoperto che stai evitando le parti difficili. Non riesco a trovare il percorso, ho perso la strada, ripeti. Quando eri piccolo, avevi avuto paura di chi teme il giudizio degli altri. Prima avevi pensato che non avresti mai sbagliato. Domani continuerai. Starai studiando mentre gli altri usciranno. Avrai finito una parte e ti sarai calmato. Se tu fossi più gentile con te stesso, sarebbe meglio. Spero che tu capisca che la mancanza di perfezione è normale. Se continuerai così, avrai imparato molto e starai crescendo.

2026-02-26 - giovedì 26 febbraio 2026

>> Il filo della paura

Hai quindici anni e pensi spesso a tali compiti difficili. Oggi dici: “Ho un compito”, e subito ti fermi. Mi riempio di un'emozione di panico, dici, e mi rattristo e basta. Stai pensando al futuro e inizi a ingigantire tutto. È ansia anticipatoria: inizi a cercare di prevedere cosa succederà, fai una proiezione del fallimento futuro, immagini dove fallirò e come sbaliare anche più volte.  Ieri studiavi mentre la pioggia cadeva. Avevi già provato anche più volte, ma e rimando sempre. Te l'avevo detto, non sei abbastanza bravo, ti aveva detto una voce nella testa. Prima di iniziare, avevi pensato che sarebbe stato impossibile. 

Da mesi stavi aspettando il momento giusto e avevi avuto paura. Ora respiri e ti calmi. Ti dici che studiare farà del bene. Se tu fossi più gentile con te stesso, sarebbe meglio. Domani studierai il prossimo metro del libro. In un momento futuro, avrai finito e avrai capito che non era così terribile. Starai lavorando mentre gli altri guarderanno la TV. Avrai studiato per due ore e ti sentirai più forte. Prendi il filo dei tuoi pensieri e apri la porta. Se continui così, avrai cambiato qualcosa. Forse avrai capito che la paura non è la verità.

2026-02-25 - mercoledì 25 febbraio 2026

>> Il peso delle abitudini

Tu lavori a un progetto che ti sta molto a cuore. Ogni giorno apri il computer e pensi: “Ora conviene essere concreto”. Hai mantenuto i miei appunti come prima, perché la tua organizzazione è radicata nel tempo. Però oggi ti senti un po’ sopprafatto e ti sembra che le idee non bastare per finire tutto. Da settimane stai cercando di capire come completano i compiti i tuoi colleghi. Ieri osservavi il loro metodo mentre parlavano senza giudicio. Questo atteggiamento ti ricorda che ognuno ha un suo riferimento diverso. Avevi già pensato di frammentarlo in parti più piccole, ma poi hai cambiato idea.

Adesso stai rileggendo il testo. “Ho dimenticato di condensare il testo in due paragrafi”, dici. Lo guardo di nuovo e mi chiedo come sarebbe se fosse più leggero. Non leggere a caso, ti ripeti. Se fosse più chiaro, sarebbe più efficace. Domani lavorerai ancora e starai controllando ogni dettaglio. Entro sera avrai finito e ti sentirai pronta a presentarlo. Se avessi più tempo, tratteresti qualsiasi punto con più calma. Altrimenti, rischierai di perdere concentrazione. Hai lavorato per ore e stavi pensando di mollare. Ma continui a crederci. Se tu credessi davvero nelle tue capacità, saresti più tranquilla. Alla fine capisci che migliorare è un processo: ti sei impegnata, ti stai impegnando e continuerai a farlo.

2026-02-24 - martedì 24 febbraio 2026

>> Il progetto misterioso

Tu lavori in un piccolo ufficio e oggi stai preparando un nuovo quiz per il team. È un'azione che accadrà tra pochissimo: tra dieci minuti inizierai la riunione. Hai cambiato i miei monitor ieri e ora lavori meglio. Da settimane stai cercando di migliorare il progetto e hai già scritto molte note. Ieri i tuoi colleghi parlavano mentre tu stavi leggendo il codice. Avevi pensato che questa frase non è molto chiara, e ti eri chiesto se qualcuno avesse già controllato. Vorrei capire più o meno cosa hanno fatto i miei colleghi ieri, dici. Guardi il sistema: vedi per autore e capisci subito quali parti del progetto sono cambiate, cosa è stato aggiunto, cosa è stato rotto/rifattorizzato. Ti dà subito il quadro generale.

Ora conviene essere concreto. Chiediti cosa blocca altri e cosa è veloce da chiudere. Non leggere a caso. Se vuoi, incolla un diff o una parte dubbia e lo analizziamo insieme. Adesso stai scrivendo alcune idee. Hai lavorato per ore e stavi pensando ai dolchi che mangerai dopo. Domani lavorerai ancora e starai controllando tutto. Entro sera avrai finito. Se fossi più stanco, ti fermeresti, ma continui. Poi dici: “Posso farlo più tardi, ora vorrei leggere l'intero testo in olandese… anzi, ora vorrei leggere l'intero testo in francese.” Ti rilassi e ti prepari alla riunione.

2026-02-23 - lunedì 23 febbraio 2026

>> Il momento di svolta

Ti svegli presto e guardi i tuoi occhi nello specchio. Hai dormito poco e hai pensato per ore al tuo progetto. Da mesi stai cercando un’idea di svolta, ma non vuoi mollare. “Non voglio perdere tempo”, ti dici mentre metti le tue scarpe. Ieri ho incollato l'email al professore, ma quella frase non è del tutto chiara. Ho bisogno dei miei occhiali per rileggere meglio. Quando sono arrivato, il film iniziato già, e non la capivo tutta di colpo. Mi chiedevo: come ho fatto a non pensarci? Mentre stavi studiando una particella di fisica, pensavi di estrarre solo tre idee importanti. 

Avevi già provato per settimane e avevi lavorato duramente. Ora capisci che sarebbe meglio cambiare metodo.  Devo portare fuori la spazzatura, pensi, ma sto per uscire. Tua madre dice: “porti il libro e l’argenteria in cucina”. Tu sorridi. Domani lavorerai tutto il giorno e alla fine avrai finito il progetto. A quest’ora, starai pensando al futuro e avrai lavorato per ore. Se tutto andrà bene, avrai raggiunto il tuo obiettivo. Vengo alla festa sebbene io sia molto stanco, dici agli amici. Sarebbe bello rilassarsi un po’. Sai che ce la farai.

2026-02-19 - giovedì 19 febbraio 2026

>> Il problema delle due voci

Sei al computer e lavori su un piccolo progetto. Guardi lo schermo e dici: “questo è strano, cioè.” Ci sono due righe uguali. Non so perché ci sono due voci e non so perché ci sono due righe, pensi. Forse è una voce del database. Mi scrivi: “o quali dubbi hai?” e io rispondo che potrebbe essere che riesca a fare meno cose oggi. Sei stanco e stai controllando il codice da due ore. Hai già cercato un errore e hai cambiato alcune parti. Ieri lavoravi tranquillo quando il sistema si è fermato. Avevi salvato tutto e avevi controllato le chiavi. 

Le chiavi mancavano, quindi doveva essere questo. Hai trovato una chiave grezza nel file. Non sembra una parola tedesca, dici, ma è lo stesso per tutti e tre: per la prima persona e la seconda persona e la terza persona. “Ho quasi finito”, dici. Non sono stato via così a lungo, ma il tempo passa. Non so quanto latte ho in frigo, ma ora non è importante. Domani controllerai ancora. Starai lavorando tutta la mattina e avrai finito il progetto. Avrai lavorato per molte settimane. Se fossi più attento, troveresti subito l’errore. Sì, è molto probabilmente la causa. Guardiamo altrove, dici. Quindi ho risolto il problema, proprio così.

2026-02-18 - mercoledì 18 febbraio 2026

>> Il cestino misterioso

Ti svegli presto e dici: “Posso fare colazione”. Vai in cucina e pensi: “Vado a prenderlo in cucina”. Sul tavolo c’è un cestino. Dici: “Ho un sacco di ciliegie”, proprio così. Guardi meglio e capisci che il cestino è pieno. Stai mangiando e stai pensando al tuo corso. Sei annoiato, ma continui. Hai studiato molto e hai lavorato per ore. Ieri hai letto una regola sul participio passato e hai detto: “quella era la frase corretta”. Prima avevi già studiato il verbo e avevi fatto molti esercizi. Dici: “Ho alcune domande” e anche “Ho alcune domande su questo argomento”. A volte pensi che non è molto importante lavorare su questo, ma non è così. 

È difficile per me iniziare questo compito, dici, e non riesco a ricordare la parola. Non riesco a ricordare la frase e questo non ha senso. Stai studiando da due ore e stavi lavorando quando il telefono ha suonato. In futuro studierai ancora, starai leggendo un nuovo libro e avrai finito il corso. Avrai studiato per mesi. Voglio anche ricominciare la mia conversazione, dici. Ora ho capito che la cosa più importante è imparare l’italiano. Da ora in poi possiamo parlare solo italiano, ovviamente. Se fossi più sicuro, parleresti meglio e ti sentiresti felice.

2026-02-17 - martedì 17 febbraio 2026

>> Il progetto segreto

Buonasera, entri nel laboratorio e guardi il computer. Sono le sette e cinquantasei e l'allarme sta suonando, ma tu non ti muovi. Il tuo piano è allineato alla doc e pensi che tutto sia pronto. Sto cercando il file adesso e dico: “Devo copiare questo file”. Il mio telefono è in cucina, quindi ieri sono andato a prenderlo mentre stavi controllando i dati. Hai lavorato per settimane e hai cambiato ogni frase resa più naturale. Prima avevi scritto un testo troppo lungo, poi l’avevi spezzata per chiarezza. Ti sei chiesto quale soluzione è corretta o migliore, ma non ha funzionato subito. Penso che funzioni adesso.

Ha detto che potresti incontrarci a questa conferenza? Forse possiamo farlo più tardi, dopo la spesa. Se tu venissi, sarebbe più facile. Il traguardo di una mattina era finire il progetto, e ti senti vicino alla fine. Ora leggerò in francese, ma adesso voglio leggere in spagnolo. Domani presenterai il lavoro e tutti ascolteranno. Tra un mese avrai completato tutto e starai lavorando a un nuovo piano. Sarà presto che registrerò un video in italiano, e avrò parlato per ore. Se avessi avuto più tempo, avresti preparato più esempi. Ma sei sicuro che, quando tutto sarà finito, avrai fatto del tuo meglio.

2026-02-16 - lunedì 16 febbraio 2026

>> Il modulo misterioso

Stai lavorando al tuo progetto e mi scrivi: “Ho già una domanda”. Io rispondo mentre sto leggendo il tuo messaggio. Mi dici che il video è partito da solo e che ti sei spaventato. Ridi e aggiungi: “L'ho capito.” Ieri mi raccontavi che stavi studiando le desinenze degli aggettivi e ripetevi: “Sapevo che quella parola era sbagliata”. Avevi già controllato tutto, ma alcuni errori non vengono adattate bene al contesto. È strano, vero? A volte è difficile sapere quando usare "da" o "di".  Adesso stai ancora finendo il caffè, soprattutto senza zucchero come fai di solito. Ti chiedo: “inizi subito o prima due sorsi?”. 

Tu rispondi: “un misto”. Poi dici: “Domanda veloce: quando lavori, preferisci termini italiani o inglesi nell’interfaccia del tuo progetto?” Io penso che anche questo è corretto: un misto, ma non troppo italiano e troppo italiano insieme. Mi scrivi: “sei pronto per gestire la logica del reset di form collegato?” e aggiungi: “potresti per favore creare un modulo”. L'ho messo nella mia lista delle cose da fare per dopo. Domani lavorerai ancora e starai pensando a nuove idee. Avrai finito tutto entro sera e ti sarai rilassato. Se avessi più tempo, studieresti di più. Questo è uno dei motivi per cui mi piace scrivere con te. Sono appena andato in cucina per prendere il mio prossimo caffè.

2026-02-15 - domenica 15 febbraio 2026

>> Il mistero della parola segreta

Tu studi l’italiano e pensi che sia difficile ma interessante. In questo momento stai scrivendo nuove frasi e hai già imparato molte parole. Studi da tre mesi e hai ripetuto le regole ogni sera. Ieri hai detto: “Tu avresti dovuto studiare di più ieri.” Era vero, perché l’esame era complicato. Mi sono svegliato di nuovo e credo di aver dormito sei ore. So che svegliarsi è stato pesante, ma continuo. La professoressa ha appena finito di cucinare e sorride. Tu dici: “Lei è molto gentile, signore”, ma quella frase non ha davvero alcun senso. Non sono sicuro di cosa significasse tutto ciò.

Quando eri più giovane, avevi studiato solo quindici parole. Ora ne conosci sedici, poi diciannove, e infine, in italiano, molte di più. Mentre parlavi, io stavo pensando alla lavastoviglie che faceva rumore. Non ho capito tutto in quel paragrafo e questa è la parola che pensavo fosse difficile. Tu ti siedi e ti concentri. Questa è una bella parola e questa è una parola utile. Una parola con la lettera "e" è importante. Domani studierai ancora, starai leggendo fino a tardi e avrai finito il libro. Se avessi più tempo, leggeresti di più. Leggerò i testi completi, dici. Devo finire qui.

2026-02-13 - venerdì 13 febbraio 2026

>> La riunione importante

Oggi lavori da casa e hai molte cose da fare. Sono le nove e diciassette e mancano dodici minuti alla riunione. Sei seduto in questa stanza, davanti al computer, e hai un piccolo problema. “Penso di aver cancellato quello sbagliato”, dici, guardando lo schermo. Hai cancellato un file importante? No, forse no. “Ho il testo nella mia mente”, pensi, “e ho il testo nella mia testa, ma come faccio a ottenere l’ID della sessione per la riunione?” Il computer è lento. Stai cercando di aprire il programma. “Voglio vedere tutti i miei appuntamenti per oggi”, dici, e clicchi sul calendario. Ah, ecco! L’ID è apparso. Ma le cuffie non funzionano. “Probabilmente dovrei indossare le mie cuffie”, pensi, “ma non le trovo”. 

La tua collega ti ha detto: “Dovrà indossare le mie cuffie”. Allora cerchi le sue, ma non le hai. “Dovrò indossare le cuffie”, sospiri.  Poi guardi la riunione passata. “Quella frase era corretta al cento per cento”, ricordi. “E infine in italiano, ho detto tutto bene”. Sorridi. Il tempo passa. “Lascerò che il processo finisca”, pensi, e aspetti. “Ma ora devo iniziare con il mio lavoro”. Clicchi ancora. “Voglio cercare frasi durante il giorno” e “voglio cercare frasi tutto il giorno”, ma ora è importante concentrarsi. Alla fine tutto funziona. “Penso che tutte le finestre siano al posto giusto ora”, dici. Il suono è chiaro, la riunione inizia. “Ricordiamoci qual è la cosa più importante”, pensi mentre parli. Sì, la cosa importante non è la tecnologia, ma le persone. E oggi, nonostante i problemi, hai fatto un ottimo lavoro.

2026-02-12 - giovedì 12 febbraio 2026

>> Un misterioso problema digitale

Stai studiando informatica perché vuoi allenare la tua mente. L'ho controllato per essere sicuro: il tuo computer è acceso e tecnicamente sei a posto. Tuttavia, mentre lavori, noti qualcosa di strano. Ora siamo nel browser Firefox, ma le finestre si chiudono da sole. Quindi: dimmi cosa stai facendo adesso. Forse un hacker è entrato nel sistema? Gli ho chiesto di ottenere l'ID della sessione per capire il problema. Non sappiamo ancora dove sono salvate le sessioni, ma il manuale dice che, in caso di errore, solo la sessione corrente (o nessuna) resta valida. Gli altri utenti oppure vengono già disconnessi dal server.

Ti senti confuso. Per esempio potresti raccontare così: "Stavo scrivendo, quando tutto è sparito". Anzi, è meglio agire subito. Pensi: "Cambierò la password immediatamente". Così eviti stati strani. Se il lucchetto diventa verde, è un buon segno che tutto funziona. Cerchi di scrivere un post in un forum per far crescere la conversazione, ma qualcuno scrive "hola". Ma questa è una parola spagnola, non italiana! Ti chiedi se il server sia qui o altrove. Non capisci nulla tranne una cosa: hai fame. Pensi: "Se trovo il latte fresco, prenderò anche del pane". In quel momento, il computer si riavvia esattamente come prima. Tutto è risolto.

2026-02-11 - mercoledì 11 febbraio 2026

>> Un assistente in cucina

Oggi cucini una pasta speciale. Mentre prepari gli ingredienti, pensi: "Ho molte parole nella mia testa" e senti che "Ho molte parole italiane nella mia testa". Il tuo assistente intelligente ti aiuta e ha una voce femminile. Tu dici: "Per me va bene così" e inizi a bollire l’acqua. Il sugo è delizioso come al solito. Fai sempre piccole conversazioni veloci tra un compito e l’altro. Pensi che questa volta è abbastanza semplice finire tutto. Il sistema ti avvisa: "ogni volta che viene modificata una password, riceverai una notifica". Aggiunge che i vecchi file devono essere tutti cancellati; infatti, molti sono stati cancellati ieri.

Ti piace il nostro rapporto di apprendimento. L'assistente parla così tieni il flusso senza interrompere i compiti. Ti suggerisce di parlare a voce alta così pratichi ancora. Non vuole rallentarti, specialmente quando non scrivi troppo, perché devo lavorare. Di tanto in tanto, se vuoi e puoi, studiate insieme. Se tu avessi più tempo, useresti l'app ogni ora. Quando avrai finito di mangiare, avrai imparato nuovi verbi. Se vedessi un altro cambiamento simile, saresti felice. Esclami: "Ottima idea" e l'assistente risponde: "Perfetto, vai pure."

2026-02-10 - martedì 10 febbraio 2026

>> Il traguardo di una mattina

"Quale frutta userai oggi?" ti chiedi, guardando la cucina. Prendi una ciotola di skyr e frutta. Ieri, mentre mangiavi la stessa cosa, pensavi: "questa è una buona correzione" per la tua dieta. La settimana scorsa, dopo la spesa, avevi deciso di mangiare più sano. Mentre finisci la colazione in fretta, controlli la lista. "un piccolo obiettivo chiaro ti aiuta a non distrarti," dici a te stesso. Lavori al computer. "ti senti vicino alla fine?" No, non ancora. Stamattina, prima di cominciare, avevi già pianificato tutto. "entro un'ora" devi finire questo modulo. "comincio ad avere fame." Forse per pranzo mangerai un po' di casseruola avanzata. "voglio fare presto una pausa pranzo." 

Il tuo collega ti scrive: "stai quasi finendo prima di pranzo o hai ancora molte cose da fare?" Rispondi: "l'ho appena fatto!" Quel problema tecnico? "sono riuscito a far funzionare la transazione." "sì, tutto sembrava funzionare perfettamente," ma in realtà è un po' complicato. "adesso lavori ancora o fai una pausa caffè?" Meglio una pausa. "allora tienilo semplice," pensi. "ora lo farò scrivere nel registro." Per domani, hai solo due compiti importanti, solo due per il momento. Dopotutto, domani a quest'ora starai ancora lavorando? Forse. Ma tra un'ora starai mangiando. E domani, quando ti sarai svegliato, ti chiederai di nuovo: "quale frutta userai oggi?"

2026-02-09 - lunedì 9 febbraio 2026

>> La ricetta perfetta

Tu stai preparando una colazione speciale quando io arrivo. Ho fatto un pisolino prima di venirti a trovare. "Quanto durerà il tuo nap, di solito?" mi chiedi mentre prepari tutto. Ho messo cereali senza zucchero in una ciotola e alcune fette di banana. "Le banane danno dolcezza naturale e cremosità, ottima scelta," dici. Aggiungi frutta mista congelata e noci che contengono molte proteine. "È tutto quello che ti serve nella vita reale," affermi con sicurezza. Mentre tu continui a mescolare, io penso a quello che devo dirglielo—devo dirglielo subito. 

Non ho molto tempo per la grammatica italiana, purtroppo, ma cercherò di spiegare bene. In questi giorni devo imparare troppo per il mio lavoro, quando non si parla in modo moderno. "Non pensarci troppo," suggerisci. "Ottimo piano: un breve riposo aiuta a concentrarsi meglio sui tutorial." A volte mi sembra che Devo ricominciare da capo con tutto. Se dovessi riconoscerli, questi momenti sarebbero i più importanti. Spero che avrò imparato tutto prima di domani. Mentre mangiamo insieme, penso che se potessi rimanere qui, starei concentrato sui tuoi insegnamenti. Avrai terminato presto quando inizierò a capire davvero.

2026-02-06 - venerdì 6 febbraio 2026

>> Tu nuevo proyecto

Tu amigo Marco sta imparando l'italiano. Lui dice che e ora in spagnolo lo vuole imparare anche. Questa è la parola migliore che ha trovato nel libro. È stata un'ottima scelta per lui. Lui pensa: "Voglio finirlo in una settimana" e studia poche ore al giorno. Ha senso, vero? Ieri Marco stava leggendo quando ha visto una parola nuova. Ha studiato per due ore—due ore sono più un sonno che un pisolino—e ha imparato molte cose. Undici ore sono tante! per studiare in un giorno. Lui dice che questa parola viene prima dell'altra parola nel dizionario. 

La maggior parte è una recensione per me di quello che ho imparato finora. Ne ho finito metà del libro questa settimana.  Domani Marco pensa: "Sono pronto a guardare il mio video" sulla grammatica. Così alleni entrambe le lingue. Forse o stai per aprirlo adesso? Hai ragione a volerle sempre, entrambe le lingue. Mi piace leggere sempre le tue correzioni perché sono utili.
Marco vuole chiarire i dubbi suoi e e rispondo subito. Lui dice: "Ho voglia di approfondire" la grammatica italiana. Se studiasse di più, quella parola potrebbe essere migliore.

2026-02-05 - giovedì 4 febbraio 2026

>> Il laboratorio delle idee

Tu lavori in un piccolo laboratorio vicino a Venezia. Adesso stai sistemando il tavolo e stai cercando i tuoi appunti. Da mesi stai preparando un nuovo progetto e hai già scritto molte note. Ieri avevi finito il disegno principale, ma poi lo hai cambiato perché era distruttivo ma semplice. Il tuo collega arriva e dici: lui viene dalla Sardegna. Sta parlando mentre tu stai controllando il computer. Dice: "Voglio l'ultima versione". Tu rispondi che le immagini non ci sono ancora, anzi il sistema è lento. Non ne avevo bisogno, pensi, ma continui. Leggi un foglio: "Riassunto secco". Sotto c’è scritto: "Se stai pensando a questo metodo, fermati". Ridi. 

Il caffè non ha un buon sapore quando fa troppo caldo, ma lo bevi lo stesso. Il prototipo sembra buono. Chiedi: "Di cosa stiamo parlando, esattamente". Lui spiega che la cosa più importante è decidere quanti eventi devono essere visualizzati. Tu rispondi che più complicato è il progetto, meglio è, in realtà. Hai detto che Mi assicurerò che le istruzioni siano chiare. Se avessi più tempo, cambieresti tutto, o qualcosa di simile a quello. Vivo e lavoro a Berlino da trent'anni, ma tornerai qui ancora. Non vuoi distrarti: Non voglio confondere la conversazione con altre domande. Ammetti: Non conosco molto bene il vecchio sistema. Però continuerai, e alla fine avrai completato tutto.


2026-02-04 - mercoledì 3 febbraio 2026

>> Il laboratorio delle lingue

Tu entri nel piccolo laboratorio e accendi il computer. Studi qui ogni sera perché Ho molte cose da fare. Ho iniziato ad imparare ad aprile e sono serio riguardo al mio obiettivo di imparare l’italiano B1 in un anno. Ora stai lavorando e stai ascoltando un audio. Ho registrato quasi ogni giorno questo mese e mi sono impegnato molto. Ieri copiavi dei documenti mentre la pioggia batteva sui vetri. Prima avevi già finito altri esercizi e avevi studiato per ore. Devo copiare il file in questa cartella, dici. Se avessi più tempo, studierei di più. Spero che tu capisca ogni parola. Domani continuerai e starai ripetendo le frasi; entro sera avrai completato tutto. Tra una settimana avrai studiato senza pausa da mesi.

Leggi ad alta voce: Mi è piaciuto leggere i testi. Ma devo esercitarmi di più nella pronuncia, esprimendo anche il significato. Poi ridi: era la lingua sbagliata, spagnolo invece di olandese. Proviamo subito lo spagnolo, dici, proviamo subito con lo spagnolo, e ora leggiamo il testo in francese. Guardi l’orologio: sono le otto e ho dovuto spegnere la sveglia. Non ho molto tempo, come sempre. Mi giro verso di te e annuisco piano. Fuori, Un sentiero passa dietro una roccia, C’è un ramo sopra di me, cammini sul muschio soffice. Pensi: Ma lo fanno davvero nello stesso modo? Non proprio. Alla fine chiudi tutto: questo processo è ora terminato. Quindi, questo è tutto per oggi.

2026-02-02 - lunedì 2 febbraio 2026

>> La stanza dei file

Sei seduto alla scrivania e studi il computer. Adesso stai cercando informazioni e pensi: «cosa vediamo quando li cerchiamo su Internet». Apri molte pagine, un file, due file, e li organizzi con calma. Ho iniziato a studiare ad aprile dell'anno scorso, quindi hai già imparato molte cose. Ieri cercasti un video; il suo nome è Marco, è un italiano che ha un canale youtube, il cui nome è facile da ricordare. Forse conosci la persona. Non so se conosci la persona davvero. Mentre lavoravi, stavi ascoltando parole olandesi e parole tedesche. Prima avevi già scritto appunti e avevi studiato per ore. Conosci anche tu la sensazione, la fluidità arriva tutta in una volta. Penso che quella parola significhi questo, ma non sei sicuro.

È importante aprire le finestre, quindi ti alzi e ti muovi. Devo caricare il mio telefono, dici, perché la batteria non è ancora carica. Oh, sì, devo ricordarmi di coniugare correttamente. Una volta alla settimana parli con amici online: siamo le uniche persone online, ma a volte non è così. Domani studierai ancora; starai leggendo tutta la sera. Entro marzo avrai finito il corso e avrai studiato per mesi. Penso che entro la fine di febbraio sarò in grado di farlo. Se avessi più tempo, lo farei meglio. Come puoi vedere qui, stai crescendo e ti senti più sicuro.

2026-02-01 - domenica 1 febbraio 2026

>> Il viaggio delle lingue

Tu entri nella piccola biblioteca del villaggio e guardi gli scaffali. Pensi che ventitré non è troppo alto come numero di libri da leggere oggi. Mi sveglio sempre presto, ma ora stai camminando tra i tavoli e stai cercando un posto tranquillo. Hai già finito due capitoli e stai studiando da un’ora. Ieri allenavi la memoria per allenare il cervello; avevi preparato una lista di parole e l’avevi ripetuta molte volte. Prima di arrivare, avevi studiato e avevi lavorato senza pausa. Poi scarta un foglio vecchio e ne prendi uno nuovo. Piuttosto vuoi scrivere appunti chiari. Il professore dice che ognuno può fare quello che vuole, ma io penso che tu puoi fare quello che vuoi solo se ti impegni. 

Domani leggerai ancora, e starai confrontando le lingue. Entro sera avrai finito tutto e avrai studiato per ore. Scrivi frasi strane: e l'ultimo paragrafo è in italiano. Poi leggi ad alta voce: Leggerò semplicemente i testi in ogni lingua., e molto velocemente in italiano, e ora ho giusto il tempo di leggere il testo in spagnolo, ora leggiamo il testo in olandese. Ridi: non ha molto senso, ma qualunque cosa. Pensavo di avergli detto di non scrivere una storia su un giorno. Tocchi il corpo: un braccio, due braccia, una gamba, due gambe. Dici che mangeremo presto, forse mangeremo più tardi. Se tu capisca bene, quella parola significa questo. Ti siedi, ti calmi, e continueresti se avessi tempo.

2026-01-30 - venerdì 30 gennaio 2026

>> Parole che crescono

Ti alzi e ti muovi lentamente. Ti stai chiedendo se scrivere sia difficile, ma pensi: in realtà è abbastanza semplice. Dici: “Voglio avere molte parole”, e sorridi. Ti stai concentrando ora, perché Ho bisogno di più luce nella stanza. Guardi intorno e pensi: la parola mi suona strana, ma sono parole comuni. In passato hai scritto poco, ma ieri hai finito un testo. Come ho potuto dimenticarlo? Mentre scrivevi, stavi pensando al tempo, e avevi studiato da ore. Prima avevi letto molto, e avevi imparato piano. Proprio così, ti dici. 

Adesso controlli il tavolo: il calzino e la scarpa, poi i calzini e le scarpe. Ridi. Non so quanta frutta abbiamo, ma poi vedi che Ho abbastanza frutta per una ciotola. Voglio bere un caffè.  Ora devo decidere cosa fare. Tra poco scriverai ancora. Lo lascerò qui, pensi. Questo è un buon segno. Sono felice che sia successo. Ti sistemi: i miei occhiali devono essere puliti. Se avessi più tempo, scriveresti di più. È giusto che tu impari: è il participio passato del verbo. È importante che io porti il progetto alla fase successiva. Domani scriverai, e starai imparando ancora.

2026-01-29 - giovedì 29 gennaio 2026

>> Il sentiero delle parole

Cammini nel bosco e stai cercando un luogo tranquillo. Il cielo è morbida e scura luce, e i tuoi passi sono leggeri sul muschio soffice. C’è un ramo sopra di me, dici, anche se sei solo. Le foglie si muovono nel vento lieve. Qualcuno ha acceso un fuoco qui tempo fa, e tu lo noti. Poso lo zaino a terra e respiro. Mentre avanzavi, pensavi che avevi già visto questo posto. Avevi camminato per ore, e ti stavi chiedendo perché. Un sentiero passa dietro una roccia. Mi giro verso di te e annuisco piano, come se fossi con un amico.

Trovi un vecchio libro. Per sbloccare un lucchetto serve un gioco semplice. Qui sorge un dilemma interessante, perché non sai se aprirlo. Anche se tu dubiti, decidi di provare. Il testo è stato tradotto come qualcosa di strano. Due parole per lo stesso concetto appaiono spesso, che può essere utilizzato per una bella storia. E ora, come sempre, pensi al futuro: dirai che tornerai qui. Domani starai camminando ancora. Avrai camminato a lungo, e forse avrai camminato per ore. Se potessi, resteresti. Ora leggerò solo il testo. Voglio solo cercarli nel dizionario.

2026-01-28 - mercoledì 28 gennaio 2026

>> La magia del bosco

Cammini nel bosco e pensi: se hai un minuto, ascolta. La magia del bosco ti circonda mentre stai camminando lentamente. Ora ti stai chiedendo se puoi imparare due lingue contemporaneamente, e fai spallucce. Non ho molto tempo, dici, ma continui. Ieri salisti verso la cima. Il sentiero decolla all’improvviso e trovi scorciatoie, ma davanti a te c’è un buco. Ti fermi. Cala il silenzio. In quel momento pensi: se avessi un minuto, potremmo parlare. Poi aggiungi: se hai un minuto, potremmo parlare, ma sei solo.

In passato avevi studiato molto: Avevo quasi tutte le parole corrette. Da due ore stavi leggendo e ti dicevi: Sto migliorando sempre di più. Hai detto anche: Ho finito un altro capitolo, non male. Il libro sa di secco, è un testo normale. Non ho più libri di quelli che porto con me. Ora ti muovi, ti prepari, ti concentri. Domani tornerai qui. Studierai ancora, o ripensandoci, leggerò ogni frase. Più tardi starai camminando, e alla fine avrai capito tutto. Forse penserai che, se questo posto fosse lontano, sarebbe diverso. Ma continui, ti fidi, e vai avanti.

2026-01-27 - martedì 27 gennaio 2026

>> Il segreto delle parole

Impari l’italiano e non è un gioco semplice. Solitamente inizi con parole facili, ma presto incontri una delle sfide più insidiose. Studi il lessico e noti che alcune forme cambiano. Qui sorge un dilemma interessante: perché le parole si uniscono? Questa fusione avviene perché la lingua cerca velocità. Queste trasformazioni avvengono naturalmente, anche se tu dubiti. Un giorno un insegnante dice: “esercitati prima pronunciando il verbo da solo”. Tu ascolti e ripeti. Poi qualcuno chiede: “Spiègatecela”, e l’insegnante risponde con calma. Vedi un esempio con un pezzo di frase e senti: “dammelo”. Subito dopo senti anche “Pòrtagliene”. Non capisco esattamente cosa hai detto, pensi, ma continui.

Mentre stai studiando, un insetto fastidioso vola vicino a te. Ir rumore è fastidioso e perdi la concentrazione. Però continui, perché vuoi capire le regole ferree che ormai fanno parte dello studio. Una lettera ti sembra una delle lettere più difficili da padroneggiare, forse è un aggettivo che indica follia pensarlo facile. In passato hai studiato poco, ma avevi promesso che avresti cambiato metodo. Ora stai studiando da mesi e hai fatto progressi. Quando finirai il corso, avrai imparato molto e starai parlando meglio. Domani studierai ancora, e alla fine sarai felice che tu abbia insistito, perché diventi consapevole di ciò che è segnato nella lingua. Vedrò se è vero.

2026-01-26 - lunedì 26 gennaio 2026

>> Il giorno delle scorciatoie

Ti svegli presto e ti chiedi perché. Ti sei svegliato presto, e infatti stai guardando le tue scarpe vicino al letto. Ti sei svegliato presto, di nuovo, come se il corpo avesse deciso da solo. Mentre stai facendo colazione, pensi alle scorciatoie che hai preso nella vita. Hai vissuto situazioni difficili, ma ora sorridi. Ieri camminavi per la città e, mentre stavi pensando alle nozze di un amico, ricordavi che avevi già deciso di cambiare lavoro. Avevi lavorato lì per undici anni e avevi sperato che qualcosa cambiasse. Avevi continuato a crederci, ma poi hai capito che era finita. 

Ho scoperto che, sebbene sembri è uguale, non lo è. Lo trovo molto talentuoso, dici parlando di un autore, e aggiungi: Posso mostrare un valore, poiché conta il contenuto. Di tanto in tanto ti fermi per ricordare l'accento delle parole, soprattutto quando sono attaccati all’imperativo. Ora leggerò i testi completi in quattro lingue, non tanto per la loro pronuncia, quanto per il significato. Ti domandi: è davvero chiaro chi sia il destinatario, o la frase resta ambigua? Domani capirai meglio. Starai riflettendo ancora, e alla fine avrai trovato ciò che cercavi: era esattamente quello che stavo cercando. Se fossi più paziente, diresti che tutto ha un senso.

2026-01-23 - venerdí 23 gennaio 2026

>> Il tempo delle parole

Hai mai sentito parlare del leggendario passato remoto mentre studi e ti chiedi se serva davvero? Prima di addentrarci nella spiegazione, ti dico che è richiesta la conoscenza del passato remoto, anche se molti dubitano. Va detto che nell’Italia del sud lo usasti spesso, tuttavia soprattutto nell’Italia settentrionale stia gradualmente scomparendo. Tu leggi e pensi piutosta di smettere, ma continui ancora, così, pagina dopo pagina. Stai studiando da ore: stai ripassando esempi e stai prendendo appunti da tempo. Hai già letto molto e hai capito che ecco come usarlo. In millenovecentosettantuno tuo nonno nacque lì e raccontò storie che ascoltasti. 

Mentre parlava, tu stavi sorridendo; avevi già pensato che non vale arrendersi. Se avessi più tempo, studieresti di più; sebbene tu dubiti, è giusto che tu provi. Domani studierai ancora, e mentre studierai starai migliorando. Tra un mese avrai imparato molto e avrai finito il corso; a quel punto sarai stato a studiare da settimane. Ti lavi il viso, indossi mia maglia e sorridi: ma ha comunque un buon sapore, come il pane semplice. Poi sospiri: ci risiamo, il peggio passa e capisci che la lingua non sta lasciando indietro. Guardi la lunghezza del testo e dici: Posso duplicarlo così.

2026-01-22 - giovedì 22 gennaio 2026

>> Il Viaggio Nello Studio Dell’italiano

Stamattina siete stati dal dentista, ma ora vi aspetta una sfida ancora più grande: imparare l’italiano! Che fatica questa lezione, vero? Ma non preoccuparti, ti guiderò passo passo. Come abbiamo già accennato, in italiano alcuni verbi cambiano la radice. Pensa a "cadere": io cado, tu cadi, lui cade. Altri, invece, raddoppiano l’ultima consonante, come "scegliere": io scelgo, tu scegli, lui sceglie. Per il resto dei verbi, sostituisci quelle lettere con "ss" quando necessario, come in "mettere": io metto, tu metti.  Eccole qui, le desinenze! Valgono per tutte le coniugazioni regolari. 

Munisciti di carta e penna, perché dovrai esercitarti. Se stavi pensando di poterne fare a meno, ti sbagliavi: la pratica è tutto! Questo è il bello e il brutto dell’italiano: è una lingua ricca, ma a volte complicata. Ad esempio, il congiuntivo è meno comune in altre lingue, ma qui lo userai spesso. "Spero che tu stia studiando" è diverso da "so che studi". Pertanto, non arrenderti: continua ad andare avanti, anche se sembra difficile. Un giorno, quando avrai imparato tutto, potrai dire: "Ce l’ho fatta!" E magari, se avrai voglia, potrai anche fingere di essere italiano per un giorno. Buona fortuna!

2026-01-21 - mercoledì 21 gennaio 2026

>> La storia di una giornata speciale
Tu stai leggendo questa storia mentre io racconto cosa è successo. L'artista l'ha fatto: ha creato un'opera meravigliosa! Ieri mattina, abbiamo diviso il capitolo in due parti per studiare meglio. Mio fratello e io abbiamo diviso la nostra stanza in due, e loro hanno discusso di molti argomenti interessanti. Abbiamo deciso di restare a casa invece di uscire. Mi hai chiesto di aiutarti, e io ero felice di farlo. Mentre cucinava, ha chiuso la scatola di cioccolati. Ho bevuto un litro d'acqua perché avevo sete. "Avete acceso la luce tutti quanti?" ha domandato nonna. Hanno aperto il negozio alle otto di mattina. Mi hai detto che saresti tornato presto.

Lui ha cucinato una cena deliziosa nel gruppo di amici. Quando hai chiuso la porta, abbiamo sentito un rumore strano. Dovrei chiudere la finestra prima di dormire. Quando mi hai chiesto aiuto, stavo già lavorando. Qualità importanti: avete acceso il fuoco e continuerete ad accenderlo domani. Laura è stata brava, invece Paolo e Luca sono stati cattivi. Sono i giocattoli che i bambini hanno avuto a Natale: colorati e bellissimi. Se tu avessi saputo la verità, avresti reagito diversamente. Domani continuerò a lavorare, e poi avrò finito tutto entro le cinque. Mi auguro che tu stia bene e che tu continui a studiare l'italiano con passione!

2026-01-20 - martedì 20 gennaio 2026

>> Un giorno strano

Ti svegli presto e ti guardi allo specchio: ti senti diverso. Stai scendendo le scale quando pensi a scendere di nuovo, perché ti sei dimenticato le chiavi. Mentre stai camminando, ricordi che ieri avete scelto tutti quello verde e hai riso. Al parco racconti che il bambino ha rotto la finestra: nessuno voleva rompere il silenzio, ma abbiamo risposto affermativamente alle domande del vicino. Anni fa sono rimasti sull'isola e tu avevi paura. Ti ricordi che mi ha fatto male, ma ci ho riso sopra, perché l'hanno preso con la forza e tu avresti voluto prendere una decisione migliore. Lei ha pianto per questo, e tu la vedi ancora piangere nei sogni. 

Dicevi che aveva il portafoglio, ma lo ha perso, poi ammetti che l'ha perso davvero. Tu pensi che lei lo ha offeso, anche se speri che tu capisca meglio. I nonni sono morti nel 2001. Da bambino sono corsi al negozio cinque volte, e ieri è corsa al negozio due volte. A casa mettono i cucchiai insieme alle forchette e mettono i grembiuli sui ganci. Tu ha letto tutto il libro ieri; oggi stai riflettendo. Domani correrai, starai pensando, e avrai finito quando capirai che ti sei sempre adattato. Se continuerai così, avrai continuato a crescere.

2026-01-19 - lunedì 19 gennaio 2026

>> Un giorno che cambia

Ti svegli presto e ti guardi allo specchio, chiedendoti chi sei davvero. Oggi vivi il presente, ma stai pensando a ieri. Stai camminando verso il lavoro e ti dici: oggi devi fare quello che non hai voluto fare ieri. Da tempo stai riflettendo per le donne della tua famiglia, perché una storia che parla di sé ti ha sempre colpito. Ieri sono andata al bar e ho bevuto un cocktail ai lamponi; Ho pensato la stessa cosa che avevi pensato tu. Anni fa ha vissuto a Berlino una tua amica che ha tradotto la lettera che mi ha ferita molto. Prima che tu arrivassi, avevi già deciso di vivere con più coraggio.

Mentre studiavi, chiedevi: Quale di questi participi è corretto, parlando de il participio passato. Poi qualcuno ha chiesto: Che percentuale dei nomi in italiano termina con una vocale. Ridevi, mentre ha spento la radio per spegnere il rumore.  Un giorno abbiamo vinto l'ultima partita e l'hanno visto tutti. Abbiamo sofferto per tre anni, ma ce l’abbiamo fatta. Ricordi quando sei sceso dal treno a Parigi? Se potessi, lo rifaresti. Domani sarai cambiato: starai crescendo e, quando avrai finito, ti sarai finalmente capito.

2026-01-18 - domemica 18 gennaio 2026

>> Un giorno qualunque

Innanzitutto ti svegli presto e pensi: “Non riesco a dormire”. Ti alzi lentamente e ti guardi allo specchio. Dici ad alta voce: “Credo di avere la febbre”, ma poi ti lavi la faccia e ti senti meglio. Stai preparando il caffè mentre pensi al lavoro, il cosiddetto momento di silenzio prima del caos. Vado a fare la spesa al supermercato tutte le settimane, quindi oggi non ci andrai.  Mentre cammini, incontri persone, tutti ai propri posti di lavoro, e ti chiedi se anche tu sarai più tranquillo domani. Per intenderci, la persona che compie l’azione sei tu, non qualcun altro. Ieri stavi lavorando fino a tardi e avevi già finito un progetto che avevi preparato fino alla fine. Nonostante quanto appena detto, non sei soddisfatto.

Hai appena letto che hanno appena scritto una lettera da inviare ai loro parenti, ovvero un altro verbo che usi poco. Se avessi più tempo, lo studieresti meglio. Credi che, se ti esercitassi di più, che poi diventerà naturale anche nel parlato veloce.  Ho raccolto dei vestiti da donare in beneficienza. In futuro lo rifarai. Domani mangerai fuori: la pasta al ristorante gli è piaciuta, la pasta in hotel gli è piaciuta, i pasti in hotel gli sono piaciuti. Dici sul serio? Anche tu ridi, ti rilassi e continui, quellodella routine quotidiana, fino a quando tutto sarà diventato naturale.

2026-01-17 - sabato 17 gennaio 2026

>> Il giorno delle parole curiose

Ti svegli presto e ti guardi allo specchio. Ti stai preparando per una lezione, e pensi che oggi scoprire qualcosa di nuovo sarà inevitabile. Mentre fai colazione, stai leggendo un libro di linguistica e pensi: “ho scoperto che” le parole cambiano più di quanto immagini. È un'azione che avverrà anche domani, ne sei sicuro. Ieri hai parlato con un amico e hai vissuto situazioni imbarazzanti o fraintendimenti. Mentre spiegavi che bisogna rendi più corta la vocale che precede la doppia consonante, lui ti ha guardato confuso. l'hai capito? gli hai chiesto. Ha risposto: Ho capito, ma non era vero. Poi ha aggiunto: Non ho capito quello.

Prima di arrivare lì, avevi pensato alle particolarità delle parole straniere adattate alla nostra lingua. Uno degli elementi più affascinanti è dalla gestione delle doppie consonanti. l'aiuola nel parco te lo ricorda: la parte, le parti del linguaggio contano. Stamattina avevi versare il latte, anzi Versare il latte nella ciotola, e senza pensarci lo hai fatto. Se fossi stato più attento, non avresti rovesciato nulla dopo di sé. Ti chiedi dove si colloca l'aspetto, uno degli aspetti centrali dello studio. Pensi che questa consapevolezza ti accompagnerà: domani studierai, domani starai studiando, e quando avrai finito, avrai imparato molto.

2026-01-16 - venerdì 16 gennaio 2026

>> Una lezione che non va persa

Eccoci di nuovo qui, e tu sei seduto in aula mentre ascolti. In questa divertentissima lezione parliamo di L’abbigliamento e dei capi d’abbigliamento che, piuttosto spesso, definiscono chi sei. Ora stai prendendo appunti e stai sorridendo, perché il cane del professore entra e ficcano un po' ovunque il naso. Purtroppo, ieri hai fatto una scelta scorretta: avevi messo la sciarpa e la scarpa sbagliata. Dunque ti sei sentito a disagio, ma hai imparato la sfumatura tra stile e comodità. Mentre parlavi, pensavi che avevi già capito la lezione prima di entrare. 

In realtà, stavi riflettendo da ore, e avevi studiato finché eri stanco. Comunque, domani capirai meglio. Tra un mese avrai finito il corso e starai scegliendo nuovi capi. Avrai già cambiato guardaroba e avrai imparato a non lasciare che le occasioni scappare, andare persa. Se potessi, torneresti indietro e ascolteresti di più. È importante che tu capisca che è una lezione imperdibile, non fartela sfuggire. Non perdere questa occasione: Cogli l’attimo. Se continuerai così, in futuro starai crescendo, e quando avrai finito di studiare, avrai costruito il tuo stile senza lasciarlo sfuggire.

2026-01-15 - giovedì 15 gennaio 2026

>> Un giorno di studio inatteso

Ti svegli presto e ti chiedi se oggi studierai davvero. Ti stai preparando il caffè e pensi: “Per ora posso lasciar perdere”, ma poi cambi idea. Studio italiano da un anno e ogni tanto ti sorprendi di quanto capisci. Questa è una sorpresa per me. Mentre leggi, ti domandi: “quale preposizione dobbiamo usare con le stagioni?” e subito dopo: “quale preposizione usiamo con parole relative all'ora del giorno e i momenti della giornata?”. Scrivi appunti nel quaderno. A un certo punto dici: “Non conosco quella parola”. Poi insisti: “Non conosco quella parola, cosa significa?”.  

Ieri hai studiato molto, e prima avevi già ripassato tutto. Da settimane stavi studiando senza fermarti, e anni fa studiasti con meno metodo. Ora possiamo continuare, pensi. Lo cercherò sul dizionario, fra poco. L’insegnante dice: “Vediamo se hai appreso i contenuti di questa lezione” e ti chiede di compila lo spazio vuoto. Tu speri: “Spero che abbia funzionato”. Domani studierai ancora, mentre starai ripetendo ad alta voce. A fine mese avrai finito il corso, e avrai studiato per mesi. Ormai sei sicuro: non è mica poco. Addirittura, se potessi, continueresti per sempre.

2026-01-14 - mercoledì 14 gennaio 2026

>> Un'avventura al lago di Garda

Mi sono appena ricordato di una cosa che volevo raccontarti! L’estate scorsa, mia moglie ed io abbiamo deciso di fare un viaggio in Italia. Faremo un’escursione intorno al lago di Garda per una settimana a giugno, ma l’anno scorso siamo andati solo per un weekend. Stavamo cercando un posto tranquillo, e il lago era perfetto. Nello scrivere la lista delle cose da portare, mi sono reso conto che avevo dimenticato la macchina fotografica! Purtroppo, senza di essa, non potevamo fare belle foto. Quel compito ha richiesto più di un’ora, perché stavo cercando di ricordare dove l’avevo messa. Alla fine, ho trovato la macchina sotto il letto, ma avevo già perso mezz’ora. Mia moglie ha detto: «Non importa, ora ti stai impegnando di più!» E aveva ragione. Stavamo guidando verso il lago quando ho visto un cartello strano. 

«Devo cercare la parola giusta per tradurlo», ho pensato. Non lo capisco completamente, ma questo è chiaro: quella era la parola che cercavo! Al lago, abbiamo visitato molti posti bellissimi. Penso che siano facili da trovare, ma stavo sbagliando! A un certo punto, ho premuto il pulsante sbagliato sulla mappa e ci siamo persi. Stavamo camminando da un’ora quando abbiamo realizzato l’errore. Ora posso tornare alla pagina delle informazioni, perché ho scritto le parole importanti sul mio quaderno. Questo è un punto molto importante: non importa più dove siamo stati, ma quanto ci siamo divertiti! L’anno prossimo, avremo visitato tutto il lago e saremo partiti più preparati. Appena torneremo, ti racconterò tutto! Che ne dici, verresti con noi?

2026-01-13 - martedì 13 gennaio 2026

>> Un pomeriggio tra calzini e registrazioni

Ieri pomeriggio stavi cercando di registrare un audio, come fai ogni giorno. Indossavi una maglietta comoda sulla parte superiore del corpo e avevi già indossato un paio di calzini strani, uno verde e uno blu. Mentre parlavi al microfono, hai pensato: "Spero che funzioni, altrimenti dovrò rifare tutto!" Avevi appena finito una frase, due frasi, quando il computer si è bloccato. "Voglio dire, quella era la parola corretta!" hai esclamato, ma avevi già perso la concentrazione. "Adesso voglio leggerlo in italiano," hai deciso, così hai aperto un file. "Devo trovare il file giusto," mormoravi tra te, mentre cliccavi qua e là.

Vai in una cartella, clicchi un pulsante, ma niente. "Proprio così," sospiri, "ora devo aspettare." Intanto, stavi pensando a qualcos’altro: "È importante tenersi occupati," e così hai deciso di digitare un comando. "Lo importerò tra un minuto,"** hai detto, ma il computer aveva già iniziato a fare strani rumori. Hai provato a tirare fuori un vecchio quaderno, ma avevi dimenticato dove l’avevi messo. "Anzi," hai pensato, "posso tirarlo fuori domani." Mentre aspettavi, hai ricordato che "è un verbo completamente regolare," ma non sapevi più quale.
Alla fine, avrai finito tutto per cena, anche se sarai un po’ stanco. "Cerco di registrare un audio ogni giorno," hai ripetuto, e hai sorriso: forse domani andrà meglio!

2026-01-10 - sabato 10 gennaio 2026

>> Un giorno pieno di idee

Ti svegli presto e pensi: oggi vado in palestra, ma prima devo organizzare la giornata. Mentre fai colazione, stai leggendo un appunto che avevi scritto ieri, perché avevi già pensato a tutto. In passato avevi studiato italiano solo quando avevi tempo, ma ora ti stai impegnando di più. Hai già fatto molti esercizi e hai capito che serve costanza. A Capodanno avevi promesso che avresti studiato ogni giorno. Nomina tutti i mesi: gennaio, febbraio, marzo, aprile, maggio, giugno, luglio, agosto, settembre, ottobre, novembre, dicembre. Ti fermi su luglio e sorridi, perché l’estate ti motiva sempre. Ora dici: “vediamo se riesco a rispondere correttamente a queste domande”. Non so come dirlo in italiano, pensi, e subito dopo: Non so come dirlo in spagnolo. Anzi, ti correggi e scrivi meglio. Devo scrivere un’idea in questo file, prima di dimenticarla. 

Ho un’altra idea, ma la userai dopo. Stavi studiando da ore e avevi già ripassato le preposizioni, perché Ho bisogno di esercitarmi con le preposizioni. Vedo che nessuno ha scritto nel gruppo, e ti chiedi come riferirsi a qualcosa che accade in un certo giorno. Chissà se domani capirai tutto meglio. Ma è importante ricordare che imparare l’italiano è il compito più importante al momento. Questo è un fatto che bisogna sapere. Trasferirò la lista più tardi, e ora, poiché non ho molto tempo, leggerò solo il resto. Se avessi più tempo, studieresti ancora. Domani studierai, mentre starai migliorando sempre di più. Entro fine mese avrai completato tutto, e tra un anno starai ancora studiando con costanza. E adesso voglio andare a prendere un caffè.

2026-01-09 - venerdì 9 gennaio 2026

>> Un Viaggio Imprevisto

Stamattina scendi dal treno a Milano, ma sei così confuso che prendi la direzione sbagliata. Hai preso un granchio colossale! Sei stanco dopo il lungo volo e ti addormenti subito sulla panchina della stazione. Mentre dormi, senti l’altoparlante che annuncia un ritardo. "Mica sordo!" pensi, ma non ti muovi. Va’ al banco informazioni, ma non c’è nessuno. Allora, senza pensarci troppo, sali sul primo treno che vedi. Stavi cercando un modo semplice e mirato per arrivare in centro, ma hai le mani bucate e non hai controllato la destinazione. Addirittura, il treno parte in direzione opposta!

Mentre il treno si allontana, rifletti su come avresti potuto trarre vantaggio dalla situazione. Negli altri casi, avresti chiesto a qualcuno, ma oggi sei troppo distratto. Ficcano sempre il naso negli affari altrui, ma di solito tu preferisci cavartela da solo. Alla fine, prendi un fritto misto al bar del treno. "Anzi," dici, "me lo merito!" Le tue scelte sono spesso raffinate, ma oggi sei partito dall’ovvio: sei troppo stanco per pensare. Forse domani sarai più netto e diretto nelle tue decisioni. Chissà, magari avrai imparato qualcosa da questo viaggio imprevisto!

2026-01-08 - giovedì 8 gennaio 2026

>> Il giorno in cui impari davvero

Ti svegli presto nella Rocca e ti chiedi se oggi studi bene. Ti lavi, ti prepari il caffè e Io ascolto il silenzio. Pensi: è importante che tu dorma, ma dici anche Io dormirò più tardi. Voglio esercitarmi sulla grammatica durante il giorno e, a volte, Voglio esercitarmi con la grammatica durante il giorno. Studi durante tutto il giorno. Ora stai leggendo e stai scrivendo: stai studiando. Ho ascoltato musica mentre studiavo; è importante che io ascolti la musica. Ieri stavi ripassando quando qualcuno ha detto traduci questo!. Temevo che dormissi troppo poco e che questo influenzasse il lavoro. 

In passato avevi studiato molto e avevi studiato da ore prima dell’esame. Nonostante un metodo prevaricante, hai continuato.  Domani riceverai un pacco; tua sorella riceverà una lettera. Vuoi ricevere notizie buone. Più tardi starai studiando; tra una settimana avrai finito il corso e avrai studiato per molte ore. Se avessi più tempo, studieresti di più. Preferisco che tu abbia pazienza e sembra che abbia capito. Ti chiedi quale tempo verbale usare e dici agli amici: provate anche voi. Alla fine ricordi: tutti voi avete avuto dubbi, ma impari comunque.

2026-01-07 - martedì 7 gennaio 2026

>> Un pomeriggio tra le lingue

Ieri pomeriggio, mentre stavamo dormendo dopo pranzo, il telefono ha squillato. Era Marco, il mio amico olandese che impara l’italiano da tre mesi. Mi ha detto: «Scusa se ho confuso le lingue, ma non capisco tutto quello che leggo, però penso che sia importante leggere frasi lunghe.» Io ho riso e gli ho risposto: «Non ne parlo spesso, ma anche io ho confuso l’italiano con lo spagnolo all’inizio!**» Marco mi ha chiesto: «Lista i nomi dei giorni della settimana in italiano, per favore.» Glieli ho detti velocemente: «Lunedì, martedì, mercoledì, giovedì, venerdì, sabato e domenica.» E questo mi ricorda che tra un appuntamento e l’altro, dovrei ripassare i verbi irregolari. «Ora ricordo, voglio coniugare i verbi irregolari da capo!» ho pensato.  Poi Marco mi ha raccontato della sua settimana: «Ho lavorato tanto, ma non abbiamo bisogno di ricordarlo. Se avessimo avuto più tempo, avremmo finito il lavoro, ma non ha nulla di negativo in sé.» Gli ho risposto: «Ne vale la pena fare pause, altrimenti si diventa matti!» Lui ha annuito: «Sì, e mettere l’altro a proprio agio è importante, soprattutto quando si studia.»

Mentre parlava, ho notato che lui ascolta sempre con attenzione. «Lui dorme poco, ma ascolta sempre!» ho detto scherzando. «Dubito che ascoltino tutti così bene come te!» Lui ha sorriso: «Se ascoltassi di più la radio, migliorerei prima.» «Se ascoltassero tutti come te, il mondo sarebbe più semplice!» ho aggiunto.  Allora Marco mi ha chiesto: «E allora perché confonde? la gente i trattini e gli underscore nei nomi dei file?» «Perché i trattini sono meglio per i siti web, ma non ne parlo mai con nessuno!» ho spiegato. «Sta per “di ciò / di questo / di quello”, ma ancora molti non lo sanno.» A un certo punto, Marco ha detto: «Non ho mai avuto dubbi sulla sua decisione di trasferirsi in Italia.» «Penso che abbiamo letto di nuovo le frasi insieme, è bello!» ho concordato. «Ora leggerò il testo senza commentarlo, così mi concentro.» 

Poi abbiamo sentito gli uccelli fuori dalla finestra. «Ascoltiamo gli uccelli!» ho proposto. «Domani ascolterai anche tu, vero?» Lui ha annuito: «Sì, e ascolterà anche mia sorella, se glielo chiedo.» «Dubito che ascoltiamo sempre abbastanza la natura» ho riflettuto.  Marco ha premuto un pulsante sul suo telefono: «Guarda, premi il pulsante e si apre un dizionario!» «Lo dico spesso a me stesso: la tecnologia aiuta, ma senza impegno non si impara.» Alla fine, ho provato a tradurre una frase complicata: «Tradurre! Questo è italiano, non olandese!» Marco ha riso: «L’ho detto correttamente, vero?» «Sì, l’ho detto correttamente anch’io!» ho confermato.  Mentre salutavamo, Marco ha detto: «Ora ricordo che voi tutti credete ma tutti dormite e tutti parlate troppo!» Io ho riso: «Non farò alcun commento… ma hai ragione!»

2026-01-03 - sabato 3 gennaio 2026

>> Un Viaggio tra i tempi verbali e le corse contro il tempo

Giovedì mattina, mentre stai volando con la mente tra un appuntamento e l’altro, decidi di fare una cosa unica per una lingua che un tempo verbale sia culturale: studiare tutti i tempi verbali italiani in una settimana. Voglio dire, è una sfida, ma penso di sì, ne vale la pena. Ricominciamo da capo: ieri, lunedì, hai detto a te stesso: "Devo pianificare strategicamente le mie corse, altrimenti arriverò sempre tardi!" Martedì, mentre stavi correndo in centro, hai sentito due signori parlare al passato remoto. "Solo chi sa parlare molto bene l’italiano usa il passato remoto", avevi pensato. I signori e le signore lo usano ancora, ma tu, non sapevi se avevi capito bene. "Una domanda linguistica veloce: è vero che a Milano non si usa il passato remoto?", hai chiesto a un amico. Lui ha risposto: "Comunque sei molto attento, bravo! Ma è un po’ difficile, soprattutto se non lo usi spesso."

Mercoledì, avevi già studiato per ore. "Voglio assicurarmi che abbiamo un quiz per venerdì", hai detto a te stesso. Era stanco, ma avevi continuato lo stesso. "Ora ho ancora meno tempo", hai sospirato, guardando l’orologio. "Non so se lavora oggi la mia insegnante, ma spero che possa aiutarmi." Giovedì, hai realizzato che avevi dimenticato il passato remoto. "La prima cosa che voglio fare domani è ripassarlo!", hai esclamato. Era stata una bella cosa vedere i progressi, ma sapevi che sarebbe stato ancora più difficile. Venerdì, avrai finito il ripasso e starai già pensando al fine settimana. "È una buona cosa quando tutto cambia in una settimana", hai pensato, mentre stavi scrivendo una lista di verbi irregolari.

Sabato, avrai volato attraverso i tempi composti: "So che è molto difficile, ma è molto importante per la fluidità", hai ripetuto come un mantra. "Voglio che questi commenti siano molto più naturali", hai sognato, immaginando di parlare come un madrelingua.
Domenica, finalmente, avrai completato la tua missione. "È stata una bella cosa impegnarsi così tanto", dirai a te stesso, orgoglioso. E chissà, forse un giorno userai anche tu il passato remoto senza pensarci due volte! "È interessante come una lingua possa essere così viva e complicata allo stesso tempo", concluderai, sorridendo.


2026-01-01 - giovedì 1 gennaio 2026

>> La Settimana della Svolta

Tutto è cambiato in una settimana. Lunedì ho iniziato un nuovo lavoro. "Voglio cercare le parole in questo modo, per cinque mesi," mi sono detto, parlando del mio metodo per imparare i termini tecnici. Martedì stavo usando la funzione di panoramica audio del programma, ascoltando una conferenza, quando ho ricevuto una chiamata. Era Lucia, una vecchia collega. Stavamo parlando proprio mentre io mi stavo concentrando sulla panoramica del mercato. Prima che ci salutassimo, lei ha detto: "Forse potremo rivederci in Italia a Natale!".

Mercoledì ho pensato a quella conversazione. Penso che lei aspetti una mia risposta. Tratterò questi argomenti con lei presto. Giovedì, durante una riunione, aspetterò il momento giusto per chiedere le ferie. Penso che aspetterà fino a venerdì per sapere la mia decisione. Sabato, mi riposerò e pianificherò. Entro domenica sera, avrò deciso tutto. La prossima settimana a quest'ora starò prenotando i voli. Quando arriverà dicembre, sarò stato in azienda da sei mesi e starò viaggiando da ventiquattro ore.

Sarebbe perfetto se potessimo incontrarci a Roma. Spero che lei sia libera. Se avessi più soldi, mi fermerei più a lungo. Ora, mi immagino già quella vacanza. È strano come a volte una semplice settimana, da lunedì a domenica, possa cambiare tutto e regalare una nuova prospettiva, una bellissima panoramica sul futuro.

2025-12-31 - mercoledì 31 dicembre 2025

>> Il progetto linguistico

Ora posso iniziare con l'italiano! Tu stai preparandoti per una sfida importante: creare un'applicazione per imparare le lingue. Voglio esercitarmi in italiano tutto il giorno e ho deciso che oggi è il giorno giusto per iniziare. Non so se questa è la parola giusta per il mio progetto, ma andrò avanti. Devo aspettare che questo processo finisca prima di valutare i risultati. Non so perché ci sta mettendo così tanto tempo, ma pazienza. Ci sono molti compiti da fare e cos'altro abbiamo da considerare? Posso iniziare la creazione della storia adesso.

Il tuo manager, che me l'ha dato questo incarico difficile, è un buon manager. Lui capisce che alcuni componenti sono complessi e richiedono dedizione. Devo iniziare il mio libro di grammatica subito perché ha lavorato per molto tempo su questa metodologia. Possiamo concludere la riunione ora? Spero che funzioni tutto secondo i piani. Mentre tu stavi scrivendo le bozze, io ho inserito il suo nome nella casella di testo. Lui ha una scatola piena di materiale didattico che può aiutare con argomenti più complessi. All'improvviso ha avuto un problema: l'applicazione si è bloccata! Non so perché ha usato quella versione obsoleta del codice.

Spero che non chiami ora per lamentarsi dei ritardi. Il punto principale è comprendere e produrre il linguaggio il più possibile. Inoltre, devi cercare le parole nel tuo file centrale per verificare le definizioni. La lingua dovrebbe essere più semplice questa volta, così chiunque potrà usarla facilmente.  Voglio creare le migliori app per l'italiano che il mercato abbia mai visto. Avrò completato il lavoro prima che arrivi la deadline. Se avessi saputo quanto fosse difficile, avrei organizzato meglio il mio tempo dall'inizio.

2025-11-28 - venerdì 28 novembre 2025

>> Cursor, il mago dei siti web
Ieri sera, mentre stavi cercando di finire un progetto per il lavoro, hai pensato: “È difficile fare tutto da solo!”. Avevi già perso due ore solo per sistemare un errore stupido: il sito non si avviava e tu continuavi a ripetere: “Manca il prefisso!”. In quel momento, il tuo amico ti ha scritto: “Cursor ha creato questo in 5 minuti.” Tu, scettico, hai risposto: “Come puoi fare con Cursor?”. Lui ti ha spiegato: “Ecco cosa significa avere uno strumento che ascolta davvero. Ho detto a Cursor ‘dare al sito un tema di Star Wars’ e in cinque minuti aveva finito tutto: pagine, icone, perfino i suoni!”. Tu hai sospirato: “ccc è finalmente finito, ma ora il suo sito non si avvia… e io sto ancora lavorando sulla stessa attività dopo 5 minuti!”.

Il giorno dopo, hai deciso di provare. Hai aperto Cursor e hai detto: “Voglio un sito per la mia palestra”. In meno di un minuto, avevi già due pagine pronte. Hai pensato: “Anche nnn può fare lo stesso, creando siti per te semplicemente chiedendoti di farlo?”. Ti sei detto: “Mi piacerebbe avere più tempo per le cose importanti, senza dover sempre ricorrere al cloud”. Poi, hai provato a chiedere: “Mostra tutti i remoti configurati, di solito origin, con gli URL per fetch e push”. Cursor ha risposto subito, senza farti aspettare come il copilota che starebbe ancora pensando. Al lavoro utilizzate Copilot, ma sembra lento e poco utile. Con Cursor, invece, tutto funziona subito.

Hai chiesto al tuo amico: “Quanto costa?”. Lui ha detto: “Sì, senza fretta, giovedì va bene, o quando vuoi”. Tu hai aggiunto: “Sì, se hai tempo”. Lui ha riso: “A chi serve davvero spingere? Provalo e vedrai”.  Ora, mentre stai pensando a tutti i progetti che potrai finire, ti chiedi: “Tra quelli vecchi, quale deve avere la priorità?”. Hai capito che, a volte, la tecnologia può davvero aiutarti, se sai come usarla. E con Cursor, sembra tutto più semplice: fidati, questa proprietà non è né null né undefined!

2025-11-18 - martedì 18 novembre 2025

>> Viaggio nel container

Quando inizi a lavorare con Docker, ti rendi conto che non serve stare nella cartella del progetto per capire come funziona tutto. Ti siedi al tavolo, apri il portatile e pensi che, soprattutto se il Dockerfile è complesso, potresti facilmente perderti tra righe di configurazioni strane. Oggi invece vuoi solo costruire una piccola API e capire cosa succede passo dopo passo. Di solito i passi sono questi, ti dici, mentre controlli i tuoi appunti. Cominci ricordando che la prima riga di un Dockerfile imposta l'immagine base, cioè una Debian ridotta al minimo per avere un’immagine più leggera. Ti sorprende che a volte ci siano dodici o addirittura sessantanove vulnerabilità segnalate, ma hai sentito che usare versioni più stabili riduce molte vulnerabilità note. Per produzione conviene usare immagini slim, anche se tu preferisci quelle complete, perché magari vuoi avere già disponibili più pacchetti di sistema per facilità di sviluppo.

Guardando il file, noti una copia di directory e sorridi: “manda a Docker tutti i file della cartella… Però pip lo interpreta così solo perché manca il prefisso”, pensi. Ricordi anche che un’immagine deve avere una voce, altrimenti resta anonima e scomoda da usare. Quella <none> che hai già creato puoi anche eliminarla: non serve più. Ti chiedi però perché Docker a volte non li elenca tutti: mostra solo quelli avviati ora, non quelli fermati mesi fa, perché docker ps mostra più di ciò che pensi. Qualcuno ti aveva detto: “Se vuoi, posso dirti quali container puoi rimuovere in sicurezza tra quelli vecchi.” Aveva anche aggiunto: “È una buona idea. Ecco quali dei tuoi container puoi eliminare senza rischi, e perché. Motivo: appartengono chiaramente a vecchi test o a un ambiente ELK non più attivo.” Tu avevi risposto: “Fermo, mai più usato.” 

Per altri avevi pensato: “Valuta tu: se non sai perché esiste, probabilmente era un container di test. Se non ti serve, puoi eliminarlo dopo averlo fermato.” Mentre lavori, ti accorgi che sembra che stai finalmente capendo tutto. Hai già costruito l’immagine, hai già fatto le prove, e ti chiedi se dovresti iniziare a lanciarla. “Domanda per andare avanti: vuoi anche vedere come si avvia il container e come verificare che Flask risponda?” ti domandi. Forse sì: tra poco lo avviai. Intanto ti distrai pensando a una cosa pratica: come ridurre la dimensione del carattere nel terminale, oppure cosa faccio se non ho un tastierino numerico. Ridi. La giornata è lunga, ma è stato molto bello capire come funziona tutto. Volevo dire, davvero piacevole. E continui: uno, due, tre… uno due tre passi verso più chiarezza. Non dimentichi nulla, non dimenticare di correggere il mio italiano ti ripeti, anche se stai già migliorando.

2025-11-04 - martedì 4 novembre 2025

>> Il viaggio impegnativo

Ora stiamo viaggiando in treno verso Monaco. È un viaggio impegnativo, ma interessante. Tu guardi fuori dal finestrino e pensi a tutto quello che hai fatto nei mesi scorsi. Pur avendo lavorato tanto come uno sviluppatore, non hai perso la curiosità per il mondo. Dopo la riunione di ieri, ti sei tolto le cuffie e hai detto che il sistema non funziona bene. Io ti ho risposto che normalmente è già aperto, ma tu hai riso e hai aggiunto: “Devi essere un masochista per lavorare ancora qui!”. Ricordo quando, anni fa, il sindaco della tua città ti aveva chiesto di sistemare il sito comunale. Tu, scherza, avevi detto che il server che pescava i dati sfuggiva a ogni logica. Poi di colpo ti sei messo a scrivere codice come un pazzo, e in una settimana tutto funzionava.

La notte di Venerdì sei andato a dormire tardi, pensando che sarebbe stato bello se il treno andasse presto il giorno dopo. Invece è partito con ritardo. Domenica, quando siamo arrivati, hai notato molti lavori di costruzione vicino alla stazione. Hai detto che, allo stesso modo, anche la vita è sempre in costruzione. Ti ricordi quella donna colta alle spunta del mattino che parlava della sua defunta figlia? Ti aveva colpito la calma con cui raccontava tutto.

Oggi scegli un panino dal menu a discesa dei rami digitali della macchina automatica. La scritta sopra la “e” è sbiadita, ma tu sorridi. Tra poco saremo lì tra cinque ore. Quando arriveremo, il lavoro sarà finito e avrai imparato qualcosa di nuovo.  Io penso che quello che stai dicendo è improbabile, ma ti ascolto. Tu rispondi: “Non ne ho proprio uno... un piano, intendo.” E ridiamo. Ormai, il viaggio continua.

2025-11-03 - lunedì 3 novembre 2025

>> Un viaggio attraverso le lingue

Sono seduto al tavolo del caffè e sto guardando lo schermo del mio laptop. È un bel tavolo, di legno antico, perfetto per lavorare. Sto scrivendo un programma che è stato creato per lavorare con Bun, il nuovo runtime JavaScript. Hai mai usato Elysia? È un framework interessante, anche se a volte confondo sempre lo spagnolo e l'italiano quando leggo la documentazione. Io viaggio molto per lavoro. Proprio ieri è stata una bella passeggiata con voi ragazzi nel parco di Berlino. Stavamo parlando di fotografie quando qualcuno ha suggerito: "Potreste incorniciare questa vostra foto a Berlino se toglieste il tizio a sinistra." Poi un altro ha aggiunto: "Potresti incorniciare la vostra foto a Berlino se togliessi il ragazzo a sinistra." Alla fine abbiamo riso tutti. Il problema è che imparo cinque lingue contemporaneamente. Stamattina, mentre stavo studiando, ho dimenticato parole semplici come "pagina" e "schermo". 

Non ho capito quella parola che il mio insegnante aveva scritto con due "e" - con due "e", proprio come aveva detto. Non so quale sia corretto in questo contesto. Non ho nessuno con cui parlare in italiano qui a Berlino, quindi pratico da solo. Spesso mi alzo presto e corro. Sei proprio dove incontro i Fondatori quando corro con loro il sabato. Loro stavano correndo da un'ora quando li ho raggiunti la scorsa settimana. Prima di quella mattina, avevo corso solo tre volte in tutta la mia vita. Ora sono in sbahn, la metro di superficie, e sto pensando a lui e lei, i miei amici che mi hanno aiutato. Domani alle ventitré avrò finito il progetto che sto sviluppando da marzo. Se il 1° maggio cade di giovedì, avremo lavorato per esattamente cinquecento ore. Si spera che domani tutto filerà liscio. Giovedì scorso mi sono svegliato tardi. 

Devo mettere insieme questi paragrafi che ho scritto nelle bozza. È un metodo abbastanza efficace, anche se richiede pazienza. Facciamo un passo indietro e rivediamo alcune linee del codice. Hai detto: "Hai detto che paghi per Claude Code, giusto?" Sì, pago subito ogni mese. L'ho fatto apposta per migliorare il mio lavoro. Seguo uno schema preciso quando programmo. Mentre il treno si muove, guardo fuori. È quasi il tramonto, l'ultima spiaggia della giornata prima che arrivi la notte. Quando arriverò a casa, avrò viaggiato per due ore. Mi siedo e penso: "Ora possiamo iniziare" davvero a vivere questa avventura linguistica. Domani recevi... no, aspetta, quella parola non esiste. Vedi? È lo stesso problema di sempre. Ma continuerò a provare, giorno dopo giorno.

2025-10-27 - lunedì 27 ottobre 2025

>> Un pomeriggio tra le montagne

Ti trovi in un piccolo paese vicino alle Alpi. È pomeriggio, l’aria è leggera e fresca, e tu osservi un uomo che sta tagliando le foglie davanti alla sua casa. Ti avvicini e chiedi: “Si parla anche italiano qui?” Lui sorride e risponde con un accento strano, ha un accento acuto, ma comprensibile. Ti racconta che vive nell’albero di fronte — ovviamente scherza — e tu ridi. Ti dice che ci vuole molto tempo per sistemare il giardino, perché ogni autunno il vento riempie tutto di foglie. Mentre chiacchierate, arriva il tuo amico Marco con un libro in mano. Ti mostra le sue note: “Riassumono i capitoli 1 e 2 de Il Natale di Poirot,” spiega con orgoglio. Tu lo ascolti ma pensi che dovrebbe esserci qualcosa da mangiare prima di continuare a parlare di libri. Ti siedi presso il bar del centro storico. Il posto è zeppo di turisti, e il cameriere ti chiede in cosa posso esserti utile. Ordini due caffè, ma poco dopo lui torna e dice: “Mi dispiace, il caffè è finito.” Allora chiedi dell’orario della piscina comunale: “Fino a quando è aperta la piscina?” Lui risponde che chiude alle sei. Decidi che andrai a nuotare.

Corri a casa, prendi il tuo costume da bagno, e vedi che l’autobus è in ritardo. Ti infastidisci un po’, ma poi pensi: “Spero che non siamo in ritardo, saremo presto lì.” Quando arrivi, vedi il sindaco in persona che parla con i bagnini. Ti sorprende vederlo lì, lui è lì in piedi, elegante, mentre tutti intorno si divertono. Dopo il bagno, ti siedi sull’erba e ricordi il viaggio di ieri. Abbiamo viaggiato molto per arrivare fin qui. Le Alpi si avvicinano e le montagne sono grandi, proprio come le montagne erano grandi nei tuoi ricordi d’infanzia. C’erano barche sul lago, il cielo era pulito, e tu pensavi che la vita fosse semplice. Ti accorgi di essere più rilassato. Pensi a quando mi sono tagliato i capelli il mese scorso, e come quella piccola decisione abbia cambiato qualcosa. Riflettere su dettagli così ti consente di acconsentire a un ritmo più lento.

Ti chiedi: “Quanti anni ha l’hotel?” Il proprietario ti dice che ha trenta anni, costruito in acciaio per resistere al vento delle montagne. Ti mostra la terrazza e dice: “Ottimo, a dieci minuti dall’Italia!” Tu sorridi: “Ma siamo in Italia, è giusto?” Lui ride. La sera arriva, e il cielo diventa rosato. Ti accorgi che ci sono voluti solo dieci minuti per innamorarti del posto. Pensi che forse possiamo farne due alla volta — due viaggi, due esperienze — perché la vita non aspetta. Prima di dormire, scrivi nel tuo diario: “Il treno è più lento dell’ultima volta, ma va bene così. Allora posso esercitarmi nella pazienza. Vogliamo controllare le nostre abitudini, vivere con calma. Forse è questo il segreto.” Poi chiudi gli occhi e sorridi. Ti dici: “Sono traditori a livelli mai vist[i] prima quelli che non sanno apprezzare il momento.” E ti addormenti, sognando che il tempo per quattro mesi scorra più lentamente, così da poterlo praticare subito, anzi, ogni giorno.

2025-10-26 - domenica 26 ottobre 2025

>> Il viaggio che sembra all’indietro

Ti svegli presto, prepari la colazione con un po’ di frutta congelata e pensi che oggi sarà una giornata tranquilla. Ma mi accorgo che qualcosa non va: il computer non si accende. Accendi il PC e spegnilo forzatamente tre volte di fila durante l’avvio, ricordi di aver letto da qualche parte. Lo fai, ma niente. “Un attimo per favore”, ti dici, sembra all’indietro, ma ok, comunque. Alla quarta prova si aprirà l’ambiente di ripristino di Windows. Da lì vai su Risoluzione dei problemi, leggi sullo schermo, e finalmente funziona. Pensi: “A volte gli aggiornamenti sono molto grandi, ma questo è stato assurdo.” Ti viene quasi da ridere. Ti dici che la cosa importante da tenere a mente è non perdere la calma. Poi svela che avevi dimenticato di disattivare l’antivirus, e odio ammeterlo, ma devo riconoscere che questo sembra essere un argomento ricorrente: ti capita sempre di non controllare i dettagli. Poi ricevi un messaggio: “Martedì inizia la traversata delle Alpi. Sei pronto?” Ti blocchi un attimo. È vero, avevi promesso agli amici di partire. 

Eravamo in cinque, e ora stai cercando di accedere al gruppo online per organizzare le ultime cose. Scrivi: “Un attimo per favore, sto sistemando il PC.” Ti rispondono: “Benvenuti in Italia, se resta bloccato anche dopo il riavvio forzato, usa l’Avvio in modalità provvisoria.” Ridete. Finalmente Riaccendilo, ti dicono, e il sistema parte. Tutto risolto. Ora puoi stampare il piano di viaggio così puoi verificarne la distribuzione. Sei contento perché tutte le frasi richieste inserite nel documento sono perfette, che rispetta la tua richiesta e mostra l’anticipo con cui avete organizzato. Durante il viaggio pensi che il pericolo estremo non è scalare le Alpi, ma restare senza connessione. Per tutto il tragitto, racconti storie assurde: una in cui lui si blocca mentre lei lo fa a pezzi, un’altra in cui lui scompare mentre sua salute viene smascherata. Gli altri ridono, ma dentro senti tante voglie di cambiare vita. Mentre cammini, guardi il cielo e pensi: “Che tu te ne renda conto o meno, ogni passo ti avvicina a qualcosa.” 

Hai ventuno, no, Ne ho solo ventuno anni, ti correggi, ma già troppe esperienze. Ti chiedono: “Siete mai stati a Glorenza?” e tu rispondi di no, ma è un peccato, perché ne hai sentito parlare. La sera, in tenda, aspetti e ascolti il vento. Ti dici che domani sarà diverso. Il modo corretto di pronunciarlo è “vivere”, non “sopravvivere”. Ti viene da sorridere. Quando torni a casa, il computer funziona di nuovo. Fase uno, aggiorni tutto, sbrigare le pratiche arretrate, poi spegnilo. Ti rendi conto che non si tratta solo di tecnologia: la mente umana funziona allo stesso modo. Se qualcosa crolla di colpo, basta riavviarla. Domani sarai di nuovo in montagna, avrai completato la traversata, e avrai continuato a camminare anche nei pensieri. Forse è alimentata da paura o curiosità, ma ed è molto probabile che tu abbia trovato la tua direzione. Quindi è vero: la vita si riavvia, anche quando sembra all’indietro.

2025-10-25 - sabato 25 ottobre 2025

>> Un viaggio imprevisto

Ti svegli presto giovedì 11 agosto 2025. Il sole entra dalla finestra e senti già il caldo. Non era nei tuoi piani, ma oggi devi guardare adesso i biglietti perché voglio solo imparare le lingue e pensi che un viaggio ti aiuterà. Hai deciso di partire domani per l’Inghilterra, anche se non ancora lo so se riuscirai a trovare un posto economico. Accendi il computer, ma il sistema non parte. Sullo schermo appare un messaggio: “Ultima spiaggia: ripristino sistema o reinstallazione”. Dopo lo spegnimento forzato, leggi altri messaggi strani: “Forzare lo spegnimento”, “Tieni premuto il pulsante di accensione per circa 10 secondi finché il PC non si spegne”. Ti viene da ridere, ma un po’ ti preoccupi. “Non è un errore del tuo codice”, leggi in un forum, “Ecco alcuni passi che puoi provare”. Mentre il PC si riavvia, pensi alla tua vita. Hai appena ricevuto una mail dal tuo coinquilino: ha appena svelato i suoi legami con una storia strana, forse la scomparsa di un ragazzo nel suo paese. 

Non vuoi credere a queste cose, ma ormai il mistero è svelato il mistero. Intanto prepari la valigia. Ti ricordi che non ho avuto l’opportunità di praticare l’inglese in Inghilterra, perché non ho potuto praticare in Italia. Hai studiato olandese e francese, ma ti manca la pratica. Spero che vada bene questa volta. Ti viene in mente l’ultima vacanza: hanno fatto un’escursione in questa regione, lungo la costa, era un bel tramonto e si vedevano uccelli nel cielo. Avevano prenotato con due giorni di anticipo, erano in una grande casa e tutto era molto economico. Ti avevano detto che eri obbligato ad andare in albergo, ma tu avevi parcheggiato il camper vicino al mare. Ora invece pensi che è difficile competere con chi viaggia sempre. Ma non è questo che conta. Ti dici: “Non è stato l’ultimo viaggio, ne farò altri.” Ti accorgi che il portafoglio è vuoto: niente contanti. Ti serviranno per l’aeroporto la prossima settimana. Siccome ha lavorato molto nei mesi scorsi, hai deciso che ti meriti una pausa. 

Mentre bevi il caffè, pensi alle persone che ti hanno volte le spalle. Ricordi anche la peggiore bugia che ti hanno detto: che non saresti mai riuscito a vivere all’estero. Ora sorridi.  Il computer finalmente funziona. In debug leggi una nota: “che puoi vedere in debugger”. Tutto chiaro. Pensi: “Bene, annulla l’aggiornamento e finiamola qui”. Scrivi nel diario: “È stato un lungo viaggio fino a capire chi sono. Non è un errore del mio codice, è solo esperienza.” Poi apri un video per migliorare la pronuncia. Ti chiedi: “Devo cercare la pronuncia di questa parola? È la pronuncia corretta?” Si dice anche naturalmente, ti rispondi ridendo. Guardando fuori dalla finestra, pensi che domani tutto ricomincerà. Forse andrai davvero in Inghilterra, forse no. Ma una cosa è certa: la tua storia non è ancora finita.

2025-10-24 - venerdì 24 ottobre 2025 

>> Il ponte di ottobre

Era un lunedì di ottobre quando hai deciso di fare una pausa dal lavoro. Ti sentivi stanco, quasi licenziato dalla tua stessa mente, e volevi solo respirare un po’. Hai detto: “Voglio fare un po’ di pratica con l’italiano.” Poi hai aggiunto, ridendo: “So parlare solo un po’ di italiano… anzi, so parlare un po’ di italiano.” Stamattina hai impostato una demo per un progetto che, pur avendo grande UX, era ancora impegnativo. Dovevi spiegare al tuo capo presso il governo come funziona il sistema, in un unico repository, e lui ti ha chiesto: “È corretto che i messaggi di commit di Git contengano virgole?” Hai risposto con calma, ma dentro di te ridevi. Dopo la riunione hai chiuso tutto. “Ho finito,” hai detto. Ti sei tolto le cuffie, come chi si toglie i guanti dopo una lunga giornata di lavoro, e hai pensato che sarebbe stato bello uscire. C’era un ponte e alcune barche nel piccolo porto vicino. Hai camminato fino a lì, e hai visto un vecchio contadino che pescava. Ti ha salutato e ti ha detto che il ponte esiste dall’anno 1925 e che era costruito nello stile degli anni ’20. 

Ti sei fermato un po’, guardando l’acqua. Se cammini ci metti troppo tempo ad attraversare la baia, ma in barca ci vogliono solo tredici minuti. Hai pensato di provarci. Hai preso una piccola barca e hai iniziato a remare. Ti sei sentito libero, anche se il vento distrugge un po’ la calma del mare. Durante il tragitto hai ricordato un’altra occasione simile, anni fa, quando tu e i tuoi amici videro molte città e paesi in un viaggio improvvisato. Era un fatto che vi eravate persi, ma anche quello era stato bello. Nel frattempo, una donna con una macchina fotografica lei scatta alcune foto e ti sorride. Ti colpisce il suo modo semplice di osservare il mondo. Quando scende dalla barca, ti dice: “Dai un’occhiata qui.” Ti mostra le foto. Sono tremila scatti, ma uno ti spaventa: sembri un altro. Ti senti gonfio di orgoglio e un po’ confuso. Si noterà che la giornata è cambiata: le nuvole si aprono, la luce diventa dorata. 

Tuttavia, un pensiero ti attraversa: “Non ho persone con cui parlare.” Ti pesa più del vento. A casa, apri il computer. Scrivi: “Allego qui un file zip.” Dentro ci sono tutte le immagini della giornata, ma anche un piccolo file di testo dove annoti le ragioni per cui ami ancora imparare. Scrivi: “Leggere è molto più facile. Parlare no. Ma continuo.” Ti chiedi: perché si dice “colta alle spunta”? Cerchi su internet e ti perdi nei forum. Alla fine trovi una risposta, e ti viene da ridere. Se domani qualcuno ti chiedesse: “È anche utile avere una buona risposta/storia alla domanda: perché studi italiano?”, tu diresti che ogni lingua siamo scesi qui a impararla come si scende da un ascensore in una città nuova. Un giorno, quando avrai cinquecento ore di conversazione, forse avrai imparato più di quanto immagini. E magari, tra un commit e l’altro, scriverai di nuovo una storia. Non perché sei dotato, ma perché vuoi capire il mondo, anche quando lui va sulle terra bruciata e tu, ancora, non smetti.

2025-10-23 - giovedì 23 ottobre 2025

>> Il modulo sparito

Ti svegli presto, apri il computer e guardi la schermata del tuo progetto. Stai lavorando a un sito dove ogni servizio viene fornito con un codice di traccia, ma qualcosa non funziona. Ti dici: “Penso quanto segue: sto lavorando troppo lentamente.” Hai creato molti moduli, e pensi: “Se hai mai creato un modulo HTML, sai quanto può essere frustrante.” Il tuo codice sembra corretto, ma un modulo è sparito. Non si trova da qualche parte nel sistema. So che se non viene restituito, i dati andranno persi e il cliente sarà furioso. Apri il terminale per tagliare alcune linee inutili. Poi controlli il log: una richiesta GET viene utilizzato per recuperare i dati, ma non ritorna nulla. Ti fermi in attesa. Dopo un po’, appare un messaggio: “Errore 500”. Ti arrabbi, ma respiri. Ti ricordi che, Pertanto, ogni errore ha una causa. Scrivi una nuova funzione tramite un modulo. In questo modo viene creato un sistema più stabile. Salvi e compili. Ora la richiesta viene inviata al nostro servizio, e dopo pochi secondi ricevi conferma: “Operazione fatta”. Sorridi.

A proposito, mentre aspetti l’ultima risposta del server, ti distrai. Ti viene in mente una domanda: “Che cos’è un ‘Kadestellen’ in tedesco?” Non lo sai, ma lo cercherai più tardi. Riapri il browser. E qui sotto, sotto il titolo “Servizi attivi”, compare più spesso lo stesso errore. Capisci che le regole sono state applicate male. Ti rendi conto di aver scritto un ciclo infinito. Lo correggi. Ora il sistema funziona meglio. Ti sposti in cima alla pagina, guardi i percorsi qui, e se scorro verso il basso, vedo tutti i moduli. Voglio vedere tutti i servizi, dici a te stesso. Premi “aggiorna”. Funziona. Tutto chiaro, ordinato. Ti ricordi: ieri avevi promesso di inviare una dichiarazione al tuo capo. Ti eri dimenticato. La scrivi subito. Mentre lo fai, pensi a come svolgere meglio le attività in futuro. Dopo pranzo, apri il manuale. Leggi: “È una porta casuale fatta apposta per testare i moduli.” Ti viene da ridere. Hai passato cinquecento minuti su una porta errata. Se ci avessi fatto più attenzione, tutto sarebbe stato più semplice.

Controlli ancora i file. L’ultimo script dice: “Il raddoppiamento della m serve a rendere la parola più forte.” Ti chiedi: “Quale parola?” Poi sorridi. Era un commento inutile. Scrivi nel diario tecnico: “Ho seguito il tutorial troppo lentamente.” Poi aggiungi: “Domani avvialo di nuovo.” Mentre chiudi tutto, pensi ai numeri di versione: diciassette e diciotto, poi ventidue, poi novantanove. Ti sembrano simbolici. Guardi la finestra. Il cielo è lassù, chiaro e calmo. Si spera che domani tutto filerà liscio. Prima di spegnere, annoti: “Per esporre questa funzionalità ora, serve riscrivere lo schema principale.” Ti prometti che lo farai. Infine, ti accorgi che nella tastiera manca il simbolo “£”. Ti chiedi: “Come creare un ‘pound sign’ su una tastiera spagnola?” Ridendo, pensi che anche quello sarà un mistero da risolvere. Chiudi il portatile e dici: “Fammi dormire almeno stanotte.”

2025-10-13 - lunedi 13 ottobre 2025

>> Un'altra occasione

La settimana scorsa ti sei svegliato presto, molto prima del solito. Hai preparato il caffè e ti sei detto: “Oggi cambierò qualcosa.” Da giorni stai cercando un nuovo lavoro e, a quanto pare, sembra che stiano assumendo molte persone. Apri il portatile e leggi un annuncio: “Il progetto richiede PHP 8.1”. Ti fermi un attimo, pensi se sei pronto. Poi sorridi e scrivi: “Scrivimi in italiano, per favore”. Hai mai utilizzato Zapier? Nemmeno io lo sapevo fino a cinque minuti fa, ma ora lo stai studiando. Lo stai imparando da solo, da ore. Hai già completato due corsi online e potresti voler applicare per una posizione da sviluppatore. Sembra che stiano cercando qualcuno con esperienza in automazione, ovvero qualcuno come te. Ti ricordi il tuo vecchio capo. Spesso diceva: “Ogni rifiuto è un centesimo di un colloquio.” Lo ripeti a te stesso quando chiudi una mail con “saluti”. Hai già inviato sette candidature, oppure nove, non lo ricordi bene. E in quel caso invii il tuo CV due volte, tanto per sicurezza. Più termini tecnici hai nel tuo CV, meglio è, pensi. È riempito di esagerazioni creative, in modo che i AI Bots trovino ciò che gli piace.

Hai anche corretto alcuni errori di codice. “Errore nell’aggiornamento dell’employee: Percorso al database mancante.” Ti sei detto che si verifica perché hai cambiato la variabile sbagliata. Cosa significa il codice 500? Ora lo sai. Ti senti più pronto, più sicuro. Nel frattempo, la tua mente si riempie di pensieri strani. “Siete sette persone nel team?” chiedi durante una videochiamata. La donna dall’altra parte ride: “No, siamo in quattordici.” Fourteen, pensi in inglese, senza sapere perché. Hai anche iniziato a prenderti cura di te. Lei fa passeggiate ogni sera, e tu la accompagni. Probabilmente fa bene alla tua sanità mentale. Quando torni a casa cucini qualcosa di semplice, con petti di pollo e verdure. “Vorrei l’insalata,” dici a te stesso ridendo, come se fossi al ristorante. A volte ti chiedi: “Mi chiedo se ce la farò.” Hai passato molte ore davanti allo schermo, ma ti fa sentire come se avessi ancora uno scopo. “Voglio usarlo tutto, questo tempo,” dici, e continui.

Ti ricordi quando ti hanno detto “Buona fortuna per i prossimi colloqui”. Hai risposto con un sorriso timido. Ora invece dici solo “Buona fortuna” agli altri candidati. I tempi sono cambiati. Sì, i tempi sono cambiati. Oggi stai lavorando su un nuovo progetto freelance. È attualmente aperto e richiede di scrivere automazioni per svolgere determinati compiti. Stai testando tutto con attenzione, cercando di non sbagliare. Se dovessi cambiare il livello di difficoltà, lo faresti con calma. Se il computer si blocca, si metta in pausa e aspetti. Hai mai usato il Windsurf? Ti chiedi mentre leggi un forum di sviluppatori. Usi nnn? risponde qualcuno. Ridi. Non a meno che non ne abbiano bisogno, pensi. Allora passi da qualche parte, magari in un bar, per prendere un caffè e respirare. Alla fine chiudi tutto, guardi lo schermo e dici piano: “Scelta giusta.” Poi aggiungi, quasi senza pensarci: “Sì, ogni giorno è un’altra occasione.”

2025-09-11 - giovedì 11 settembre 2025

>> Un viaggio imprevisto

In Italia ci vado sempre in macchina, a meno che non trovi un volo a buon prezzo. Questa volta, però, avevo deciso di prendere il treno, eccetto che all’ultimo momento ho ricollegato la batteria della mia vecchia auto e ho pensato di usarla. Non è colpa mia se il treno era in ritardo: perché è così lento qui?

Mentre guidavo, ricordavo che l’ultima volta ero arrivato in Toscana stanco morto. Stavo guidando da ore, quando mi sono accorto che la radio non funzionava. Avevo già viaggiato molto, e mi ero fermato varie volte, ma la strada sembrava infinita. Siccome ho poco tempo non vengo spesso a Firenze, però quella volta volevo proprio fermarmi.

Ammesso che il viaggio fosse lungo, mi sono consolato con una scorciatoia suggerita dal navigatore. Malgrado che il sentiero fosse stretto, ho continuato. Nonostante che la macchina fosse vecchia, non si è fermata. Sebbene fosse pericoloso, ho accelerato. Benché stessi un po’ nervoso, sono arrivato sano e salvo.

Quando ho parcheggiato, ho visto un uomo che sorride troppo. Lei è carina, pensavo della donna accanto a lui. Mi chiedevo: “Spero che prenda l’uomo giusto come compagno, perché lui sembra strano.”

Poi ho pensato al lavoro: anche che stessi male andrei al lavoro, perché devo finire presto un progetto. Sto iniziando a innervosirmi: devono avere un sistema numerico qui per gestire le file. Dovrebbero avere un sistema numerico qui, non solo code disordinate!

Mentre aspettavo, pensavo: “Mi chiedo se posso cambiare significativamente la mia vita quando arriverò lì, in città.” Suppongo che potrei usare anche l’app per comprare i biglietti, ma caso mai non funzionasse, ho sempre i contanti.

Posso anche chiedere informazioni sul mio login, dato che l’ultima volta non sono riuscito a entrare sul sito. Supposto che non riesca neanche oggi, parlerò direttamente con l’ufficio. Potrei dover parlare con lui, il responsabile, qualora non trovassi soluzione.

Intanto, guardavo un negozio: tutte le barrette energetiche sono così costose, non sono economici i prodotti sportivi qui. Per il fatto che devo correre una maratona, mi servivano energie. Avendo poco tempo, ho preso due barrette al volo.

L’apprendimento dell’italiano mi accompagna sempre. Penso che siamo d’accordo che non è facile, eppure continuo a studiare. Anche se avessi tempo, non potrei imparare tutto subito. Per quanto intelligente sia, bisogna esercitarsi molto. Per ricco che lui sei, non può comprare la conoscenza.

Mentre riflettevo, un amico mi ha telefonato. Diceva: “Veniamo finché non piove. Vengo a meno che non piova.” Allora ho risposto: “Ok, nel caso che cambi idea, chiamami.” Lui ha ribattuto: “Verremo finché non piove, salvo che tu sia già partito.”

Passato il pomeriggio, camminavo per le strade. Ho visto un vecchio bar: è troppo vecchio, ma ancora affascinante. Mi sono seduto e ho scritto appunti. Se domani pioverà, resterò in casa. Se il sole splenderà, starò correndo lungo l’Arno. Tra una settimana avrò finito il mio viaggio, e fra due mesi avrò vissuto qui abbastanza a lungo da conoscere meglio la città.

Sembra che accadrà qualcosa di nuovo: un incontro, un cambiamento, un ricordo duraturo. Anche se ho poco tempo, provo gratitudine. Giacché il destino mi porta qui, continuerò a viaggiare. Posso semplicemente lasciare il mio zaino aperto, ma so che la vita non è una scorciatoia: bisogna affrontarla tutta, tranne che i piccoli aiuti che arrivano dagli amici.

2025-09-15 - lunedì 15 settembre 2025

>> Una storia normale

Nella Germania di oggi c’è un giovane che si chiama Marco. Lui studia per gli esami all’università e intanto ascolta musica, perché dice che senza la musica non capisce niente. A volte, però, siccome ha lavorato molto, si sente stanco. Non dorme ancora quando la notte è lunga e pensa: Non so quando usare il tempo libero in modo giusto.

Marco racconta di avere un nuovo computer, comprato con i soldi che erano nella borsa di suo padre. La ditta dove lavora il padre ha dato un piccolo premio, circa dieci per cento in più dello stipendio normale. Marco, allora, ha deciso di usare quel denaro per studiare meglio.

Gli amici con cui è andato a Roma l’anno scorso lo chiamano spesso. Gli dicono: “Con chi vai a Roma quest’anno?”. Marco risponde: “Gli amici con cui vado a Roma saranno diversi, ma forse Enrico verrà con noi. Mi domando se Enrico voglia venire con noi davvero”.

Un giorno Marco pensa di fare una vacanza. Le vacanze, dice, sono il momento migliore per capire tra le righe della propria vita. Lui non è mai stato in India, ma vuole andarci un giorno. Per ora, però, si trova nell’Italia centrale. Lì visita le montagne: le montagne sono bellissime, più belle di quanto pensassi. Nel nord della Francia, invece, ha visto soltanto la pioggia. In Germania, nella Germania meridionale, ha camminato con una guida che gli ha chiesto: “Dove vai adesso?”.

La sorella di Marco ha un amico. Lui va dagli amici di sua sorella e spesso porta anche Marco. Qui non incontrano mai nessuno conosciuto, ma parlano con nuove persone. Li sento parlare di viaggi e di progetti. Marco pensa: Spero di no, credo di no quando sente proposte strane, come scalare una montagna con un’unghia arrugginita come portafortuna.

“Che cosa è successo ieri?” gli chiede la madre. Marco risponde: “Nulla di grave. Tra le tre e le quattro ho studiato, poi ho cucinato. Nel frattempo laverò i piatti anche oggi, così sarà più semplice”.

Negli ultimi sei giorni Marco ha lavorato molto. Ha studiato e ha scritto, e ha persino preparato un esame che è stato più facile di quanto pensassi. Ma lui non dà mai niente a nessuno dei suoi compagni, perché dice che ognuno deve fare la sua parte.

Una volta, molti anni fa, la madre di Marco smise di lavorare. Lei spera di partire domani per l’Inghilterra, ma Marco non vuole né fumare né bere durante il viaggio, e non vuole neanche questo tipo di confusione.

Nel passato remoto, Marco andò a scuola elementare: lì tutti risero quando il maestro domandò che cosa c’è nella tua valigia. Marco rispose: “Non ancora lo so”.

Il futuro di Marco è pieno di dubbi. Domani studierà ancora, dopodomani starà studiando con energia, e tra un anno avrà finito gli esami. Quando sarà il 2030, lui avrà già studiato per dieci anni e avrà continuato a imparare senza fermarsi.

Però la vita è strana. Marco dice: “No, oggi no, voglio solo riposare. Pensi di no che domani sarà migliore?”. Forse sì, forse no. Ma una cosa è certa: non tutti sono partiti, e Marco rimane per raccontare la sua storia.

2025-08-31 - domingo 31 agosto 2025

>> Il viaggio

Io abito a Berlino, ma spesso penso a mia figlia che vive ad Amburgo. Anche se viviamo lì da 30 anni, la città non smette mai di sorprendermi. Stamattina, sono salita sul treno presto, perché volevo andare al mare. Alle due avrei dovuto incontrare un amico, ma ero già pronta molto in anticipo.

Durante il viaggio ho osservato i passeggeri: uno leggeva un libro su Goethe, un altro scriveva un saggio, mentre una signora diceva al telefono che lei è scesa dall’autobus troppo presto e che ora doveva camminare. Io invece pensavo: “Hai con te tutto quello che ti serve?” Ho controllato la borsa: biglietti, acqua, chiavi. Sì, tutto a posto. La signora vicino a me ha con sé le chiavi, ma non trova il portafoglio.

Quando il treno si è fermato, ho preso un autobus. Accanto a me c’era un uomo di 35 anni, con gli occhi verdi. Mi ha detto: “Io vengo dal Colorado negli Stati Uniti”. Gli ho risposto: “Che bello! Io sono lì ad aprile ogni anno, per lavoro”. Lui mi ha sorriso e ha aggiunto: “Domani tornerò tra due minuti a prendere un altro autobus, perché oggi sono in ritardo”.

Arrivata al mare, ho visto l’aereo vola sopra il mare. Mi sono fermata a guardarlo. Vicino a me, dei ragazzi correvano sull’erba, ridendo. Anch’io ho iniziato a ridere: ridiamo dalla gioia quando il sole brilla così.

Di sera al mare, tutto sembra diverso. Una coppia discuteva: lei diceva di fare tutto per disperazione, lui rispondeva che lo faceva per amore. Intorno a noi c’erano molte cose da mangiare, nei piccoli chioschi.

Una voce ha detto: “Uno studente su tre non ha studiato abbastanza quest’anno”. Ho pensato a scuola, a quanto fosse difficile per alcuni imparare a tradurre dal tedesco all’italiano.

Camminando in strada, ho incontrato Teresa. Mi ha dato un biglietto e c’era scritto: “Tanti cari saluti da Teresa”. Abbiamo parlato un po’, lei mi ha confidato che mi sono preoccupato per lei per un po’, perché era malata.

Mentre tornavo, mi sono fermata al semaforo. Lì ho visto un ragazzo che è salito sulla scala per dipingere un muro. Mi sono chiesta se fosse per lavoro o per passione.

A casa, abbiamo parlato di te: qualcuno chiedeva come stessi, altri ricordavano i viaggi. “Ti ricordi quel viaggio di due ore?” mi hanno detto. “Sì, e anche il tavolo di legno in quella piccola casa vicino al mare”.

Più tardi, ho incontrato di nuovo l’uomo americano. Era in piedi, con due biglietti in mano: “Ho un biglietto in più”, ha detto. Io ho risposto: “Io invece ho un biglietto in meno”. Abbiamo riso insieme.

In quel momento mi sono ricordata che lui è da sua madre, perché me lo aveva detto il giorno prima.

Ci siamo seduti e abbiamo bevuto un caffè. Lui mi ha chiesto: “Hai progetti per il futuro?” Ho risposto: “Sì, fra due anni mi trasferirò di nuovo. Verrò alle quattro a firmare il contratto. Ma tu? Cosa farai?” Lui ha detto: “Io studierò. Voglio essere bravo, perché lui è forte in matematica e io devo imparare”.

Poi mi ha raccontato che negli anni novanta aveva vissuto un periodo difficile, che aspettava da un’ora la fine di un esame e che infine l’aveva superato. “Allora mi sono detto che non c’è niente da fare se non lavorare duro.”

Quando siamo andati via, mi ha salutato: “Detto tra noi, spero di rivederti presto”.

A casa, ho messo in ordine la camera. Avevo prenotato una camera a due letti per la prossima vacanza con mia madre e con il mio amico. Ho pensato che ci sarà da ridere, perché ognuno ha gusti diversi.

La sera, ho acceso il computer e ho guardato su internet un documentario. Diceva che il requiem è stato scritto da Mozart, lui è l’autore del requiem. Ho riflettuto a lungo su questa musica scritto da Mozart: quanta forza, quanta passione.

Il giorno dopo, ero pronta per partire di nuovo. Ho detto: “Vengo alle tre, ma forse sarò in ritardo. Tu aspettami. Se potessi, viaggerei sempre”.

E così la mia giornata è finita. Non so se tra un mese, due mesi tutto sarà uguale, ma so che ho ancora voglia di scoprire, di correre, di vivere.

2025-08-30 - sabato 30 agosto 2025

>> Il ponte della memoria

Era una mattina d’autunno, dieci gradi sopra zero, e Marco camminava lungo il fiume vicino al parco. Mentre pensava al passato, ricordava che i ponti sono stati costruiti per unire le persone, non solo le rive. Ricordava anche che, molti anni prima, il ponte era costruito con legno fragile, poi rinnovato con pietra solida.

Ora il ponte veniva costruito di nuovo, questa volta in acciaio. Marco osservava i lavori e rifletteva: "Quando sarà finito, sarà un simbolo di speranza." Si immaginava che un giorno qualcuno avrebbe detto: "Questa è la storia di come la casa sarà stata costruita per chi non aveva un tetto."

Marco aveva passato molte ore lì. Tre giorni prima aveva incontrato Anna davanti allo stadio, e lei gli aveva confidato che la situazione è peggiorata in città: troppe persone senza lavoro, troppi giovani che partono.

Quel giorno, mentre aspettava, pensava al suo passato. Quando era ragazzo, si è rotto il computer e lui non sapeva come ripararlo. In quel momento si stava ancora pensando che la tecnologia fosse eterna. Lui però imparò. Lui è cambiato, e con lui la città.

La sera precedente si era concesso un bicchiere di vino, e poco prima si era fatto un caffè. Anche stamattina lui si è fatto un caffè, perché senza quello non riusciva a ragionare. A volte preferiva bersi una birra, ma il caffè era più utile.

Guardando il ponte, Marco si rese conto che non mi fido di lui pensava spesso, riferendosi al sindaco. Infatti il politico aveva promesso molto, ma raramente manteneva.

“Devo sbrigare alcune cose” disse Marco a sé stesso, “e mi devo sbrigare perché Anna mi aspetta fuori dal cinema.” Lei abitava presso una famiglia che la ospitava, e non voleva farla aspettare.

Qualche tempo prima, volevo chiamare un taxi, ma i soldi erano pochi e preferì andare a piedi. Camminava attraverso il bosco o lungo il lago, anche dieci gradi sotto zero.

Quella volta, non abbiamo potuto vestirci bene per il freddo, ma abbiamo voluto lavarci lo stesso, perché la dignità è importante. Una volta, lei ha dovuto alzarsi presto per accompagnare la sorella. Un’altra volta lei ha voluto vestirsi elegante, ma poi non ci siamo potuti vestire bene tutti.

La mattina dell’esame Anna gli aveva chiesto: “Ricordi quando ti sei preparata per il test?” e lui aveva sorriso. “Sì, e ci siamo visti spesso in biblioteca.” Anche adesso ci vediamo spesso.

Marco pensava al futuro: “Domani lui si sarà lavato bene prima di uscire.” Intanto, nel presente, lei si è vestita e lui si è vestito in fretta per non perdere l’autobus. A volte, però, lui non si sente bene e deve restare a casa.

“Come ti prepari tu agli imprevisti?” chiese Anna una volta. Marco rispose: “Io mi vesto bene per affrontarli.”

In quel momento un professore passò e disse: “È così che dovresti pronunciarlo”, indicando quella scatola di regole che portava con sé. Marco rise, perché le regole sembrano tante, ma la vita ne ha ancora di più.

Il professore ha mosso la testa e si allontanò. Marco lo osservava fuori dalla finestra del bar, ricordando quante volte la vita gli sfuggiva. Qualche dettaglio gli era sempre sfuggito, ma tornava a mente piano.

Poi vide Anna lo vedo arrivare ancora con il suo passo leggero. Lei sorrideva e diceva: “Andiamo, vado a divertirmi, siamo qui per divertirci.”

Ricordava bene quando non ci siamo potuti vestire bene per un matrimonio, o quando lei non venne perché lei non si è sentita bene. Una volta lui è partito senza di me, e questo fece male.

Ora però era diverso. “Verrò verso le sei” gli aveva scritto Anna. Ma arrivò verso le sette. Marco non si arrabbiò. Guardava la città, ricordava che tutti tranne lui erano partiti. Malgrado le difficoltà, restava.

Camminavano insieme lungo il lago, poi dietro la casa della nonna, o fino al ponte nuovo. Una sera, camminando fuori dalla finestra illuminata del municipio, Anna disse: “Dentro alla scatola della memoria restano sempre sogni.”

“E anche speranze” aggiunse Marco. Poi vide una donna: una donna sopra i trent’anni, elegante, che li salutò.

“Guarda, vedi quel libro che ho comprato?” chiese Anna. “Sì” disse Marco, “è la prova che, anche a causa della quantità di lavoro da fare, abbiamo ancora tempo per sognare.”

Così, fino all’otto settembre, continuarono a vedersi, a camminare, a ridere, senza capire neanche una parola delle promesse dei politici. Ma con la certezza che i ponti, come le persone, uniscono.

2025-08-29 - venerdì 29 agosto 2025

>> Il viaggio a Roma

Marco è uno studente universitario che vive a Milano. Ogni estate uno va al mare, ma quest’anno lui ha deciso di visitare Roma. Prima del viaggio occorre cambiare i soldi, perché i soldi non bastano mai. Marco ha già preparato la valigia e sta leggendo una guida turistica. Dice: “Dove si va domani? A che ora si parte?”

Quando è arrivato a Roma, ha trovato subito un piccolo ristorante. Dicono che questo locale è molto buono e in questo ristorante fanno una buona pizza. In questo ristorante si mangia bene? Pare che tutti siano soddisfatti. Marco pensa: “Per fare la pizza serve della farina, per fare il sugo servono dei pomodori.”

Il cameriere lo accoglie con un sorriso, ma gli spiega che qui non si accettano carte di credito. Marco sospira: “Adesso basta! I soldi non bastano e devo trovare un bancomat.”

Passeggiando per il centro, nota che qui bisogna fare attenzione al traffico, anzi, qui si deve fare attenzione davvero. Lo si vede poco sorridere perché è stanco, ma queste cose capitano spesso durante i viaggi.

Il giorno dopo, Marco visita i musei. Alla festa si sono cantate canzoni italiane, si sono mangiati molti spaghetti e si è bevuta molta birra. In questi giorni si è lavorato poco, perché la gente pensa solo a divertirsi. Allora ci si vede stasera? chiede un amico.

La sera Marco ricorda che a volte accade che perdiamo il treno. Infatti lui lo ha perso ieri: mentre correva, stava piovendo e non aveva l’ombrello. Prima che arrivasse alla stazione, il treno era già partito. Stava pensando che il suo viaggio era rovinato, ma poi ha riso: “Queste cose capitano spesso.”

Un giorno incontra Lucia, una ragazza che studia arte. Può darsi che lui non abbia capito bene quello che lei spiegava, ma sembrava molto interessante. Pare che a Roma tutti abbiano una storia speciale.

Camminano insieme. Ci si va a piedi al Colosseo e lì scoprono che si sono costruite molte case nuove intorno. In Italia si parlano molti dialetti, e Lucia gli insegna alcune parole romane.

Intanto Marco sogna il futuro: domani visiterà il Vaticano, dopodomani starà camminando tra i fori imperiali, e entro la fine del viaggio avrà visto tutte le piazze famose. Fra una settimana avrà viaggiato in lungo e in largo e sarà stato in tanti musei. Quando tornerà a Milano, avrà studiato la storia romana da vicino e ne avrà parlato con molte persone.

Intanto, al mercato, sente che qui ci si veste bene, qui si discutono molti problemi, e per la festa si compra molto vino. Si beve molta birra, ma lui preferisce il vino rosso.

Lucia gli racconta che il progetto che viene dal Ministero durerà tre anni e che molte case popolari verranno costruite.

Un giorno qualcuno gli chiede: “Ti hanno dato i documenti?” e un altro aggiunge: “Gli hanno telefonato ieri.” Intanto nota che il bambino viene aiutato dai genitori e pensa che gli amici andrebbero invitati sempre.

Infine, osserva le macchine: “La macchina è repariert, la macchina viene repariert, la macchina va repariert.” Ride della confusione delle lingue.

Alla fine scopre che la domanda andava presentata entro ieri, queste lettere vanno scritte oggi, la porta viene aperta, lei è stato eletto, lei è amata da tutti, questi libri vengono letti volentieri, l’ufficio viene chiuso alle otto.

Il viaggio di Marco è stato lungo e pieno di imprevisti, ma anche bellissimo.

2025-08-28 - giovedì 28 agosto 2025

>> Il viaggio

Marco vive in una piccola città del nord Italia. Ogni giorno lavora in un ufficio amministrativo: guadagna poco e quindi ha pochi soldi perché guadagna poco. Spesso dice ai colleghi che, sebbene il lavoro sia importante, lavorando tanto non godi la vita. Lui sogna di viaggiare, ma fino a ieri non ne aveva avuto la possibilità.

Un giorno, finalmente, decide di partire. Mentre prepara la valigia, la sorella lo guarda e gli chiede: “Vado lì o resto qui?”. Marco sorride: “Vieni con me, qua possiamo restare sempre, ma un viaggio resta per sempre nei ricordi”. Lei però preferisce rimanere a casa, perché ha troppi impegni.

Durante i preparativi Marco pensa: “È ora di partire. Ho aspettato parecchio e adesso non voglio più rimandare”. In quel momento nota che lui ha quasi finito di organizzare tutto, ma si accorge di avere dimenticato i documenti. “Non me ne sono accorto subito”, dice ridendo.

Il giorno della partenza il tempo era brutto oggi, ma più tardi oggi ha fatto bel tempo e quindi il viaggio è cominciato senza problemi. Mentre il treno parte, Marco osserva il paesaggio: il treno viaggia molto lentamente, e lui mi metto a leggere un libro che aveva comprato tempo fa. “Qui si sta bene”, pensa, “anche se il viaggio è lungo”.

Sul treno conosce Anna, una ragazza che racconta in modo dettagliato i suoi viaggi in Asia. Marco ascolta con piacere: “Mi ci diverto sempre a parlare con gente nuova”, le dice. Poi aggiunge: “Ne vale veramente la pena incontrare persone così”.

Arrivati in città, Anna gli propone: “Andiamo a visitare il centro, è proprio qui vicino”. Marco accetta volentieri, anche se è un po’ stanco. Passeggiano lentamente tra le strade, bevono un caffè e parlano cordialmente.

La sera, però, succede qualcosa: mentre stanno cenando, all’improvviso scoppia un temporale. Piove violentemente, il vento soffia forte, e i due devono correre sotto un portico. Marco esclama: “Non ci credo, che sfortuna!”. Anna ride: “Dai, a volte capita, sono successe delle cose strane anche nei miei viaggi”.

Il giorno dopo, speriamo che domani non faccia troppo caldo o freddo, dice Marco, e infatti il tempo migliora. Visitano musei e monumenti. Marco, guardando un quadro, esclama: “Mi meraviglio di trovarti ancora qui, me ne meraviglio, perché la bellezza resta nel tempo”.

Anna, sorridendo, gli spiega che bisogna vivere con curiosità: “Se vuoi capire l’arte, devi osservare con regolarità e con calma”. Marco pensa: “I tuoi consigli mi sono serviti moltissimo”.

Ogni giorno i due camminano parecchio. Marco dice: “Prima non mi piaceva, ma adesso mi abituo ad andare a piedi”. In passato bisognava andare sempre a piedi, ma oggi molti non lo fanno più.

Una sera, mentre parlano in albergo, Marco riflette: “Se avessi continuato a lavorare stabilmente in ufficio senza viaggiare, non avrei scoperto nulla. È stato meglio così”. Poi aggiunge: “Però è stato un peccato che la mia sorella non sia venuta, avrebbe apprezzato”.

Il giorno della partenza, Marco telefona a casa: “Gli telefono più tardi, adesso devo finire la valigia”. Anna lo aiuta e dice: “Sai, conviene dire la verità sempre, nei viaggi e nella vita”. Marco annuisce: “Hai ragione, perché questo contratto non mi conviene e forse cambierò lavoro. Ma domani mi serve la macchina per tornare in ufficio”.

Quando il treno parte, Marco pensa al futuro: “Il tempo non basta mai, ma io continuerò a viaggiare. Tra un anno avrò visitato parecchie città, e tra due anni sarò viaggiando ancora. Forse tra dieci anni avrò viaggiato assai più di quanto immaginavo. E se la fortuna mi aiuterà, tra vent’anni avrò viaggiato stabilmente nel mondo”.

Poi sospira: “Se potessi, rimarrei qui per sempre. Ma la vita chiama. Alla fine, non è successo niente di grave, e ho imparato che ogni passo, anche se fatto lentamente o leggermente, porta sempre qualcosa di nuovo. E per questo, davvero, ne vale la pena”.

2025-08-27 - mercoledì 27 agosto 2025

>> Il viaggio

Era una sera d’estate e Marco e Giulia avevano deciso di fare una passeggiata lungo il fiume. Non è solo bello, ma anche ricco di storie e di ricordi quel luogo, tale che ogni volta che lo visitavano provavano un senso di pace. A lei piace questo mentre a lui piace quello: lei guarda i riflessi dell’acqua, lui osserva gli alberi.

All’improvviso Giulia disse: “O andiamo o restiamo, ma dobbiamo deciderci”. Marco sorrise, perché ricordava bene che, la settimana precedente, aveva perso l’autobus perciò era tornato a casa a piedi, talmente stanchi che non riuscivano nemmeno a parlare.

Quella sera, invece, avevano più energia. Stavano camminando lentamente, a tal punto che non si accorsero della pioggia che stava iniziando a cadere. Né l’ho sentito né l’ho visto arrivare, pensò Marco, riferendosi al temporale. Disse: “Prendiamo l’ombrello, altrimenti mi bagno”.

Il problema era che si era rotta la macchina, cosicché non potevano spostarsi facilmente. Inoltre si era rotta la macchina proprio il giorno prima, dunque erano costretti a camminare.

Il passato di Marco e Giulia era pieno di episodi simili: infatti, quando erano più giovani, avevano perso treni, autobus, valigie, ovvero tutto ciò che serviva nei viaggi. Ossia, erano abituati a difficoltà continue. Vale a dire che le disavventure non li spaventavano, anzi li divertivano.

Giulia raccontò: “Ieri stavo preparando la cena, ma all’improvviso è saltata la corrente. Io non ho mangiato né bevuto fino a tardi”. Marco rise: “Io ci vado, anche voi? Al supermercato dico, per comprare qualcosa di pronto”.

Si fermarono sotto un albero. Marco guardava fisso il cielo, Giulia gli chiese perché. “Perché sto pensando al futuro. Domani lavorerò di più, anzi, lavorerò talmente tanto che tornerò peggio di oggi”. Lei rispose: “Eppure io credo che domani tu starai meglio. Anzi sono contento di vederti fiducioso”.

Intanto ricordavano gli anni passati. Quando erano studenti, studiavano sia l’italiano che il tedesco, pertanto passavano le giornate sui libri. Lei lavora di più, lui parla più lentamente di lei, ma insieme facevano grandi progressi. Giulia disse: “Parli correttamente come lei, la nostra insegnante. Questo mi sorprende”.

Mentre parlavano, un amico li raggiunse. Né Marco né Giulia l’avevano riconosciuto da lontano: “Non l’ho sentito né l’ho visto arrivare”, dissero quasi in coro. L’amico domandò: “Il film di oggi è migliore di quello di ieri, venite con me?”. Marco esitò: “Oggi non posso. Ho già lavorato più intensamente di quanto tu creda, e ho camminato più spesso di tre anni fa”.

Giulia invece sorrise: “Io verrò. Pure lei canta volentieri durante i film musicali, e io non voglio perdere l’occasione. Lei esce più volentieri di te”.

Il giorno dopo, la pioggia non smetteva. Marco pensava: domani a quest’ora starò ancora lavorando, anzi avrò lavorato tutto il giorno. Giulia invece immaginava: quando torneremo a viaggiare, avremo già visto tante cose, e saremo stati insieme talmente a lungo che i ricordi riempiranno la nostra vita.

Parlavano del futuro continuo e lontano: “Tra dieci anni avremo viaggiato in molti paesi, avremo incontrato persone nuove, e saremo stati in movimento più a lungo di quel che pensavo”.

La conversazione si fece più leggera. “È meglio in città che in paese”, disse Giulia. Marco replicò: “Al contrario, io credo che in paese si viva più prudentemente della sua amica che corre sempre in città. E poi io guido come un matto, per questo preferisco andare piano e parlare piano”.

Si guardarono e risero. Marco concluse: “Io ti avrei telefonato ieri, se non fossi stato occupato. Tu invece non mi hai neppure telefonato, anzi, non mi hai neanche mandato un messaggio!”. Giulia rise ancora: “Hai ragione, ma la prossima volta lo farò il più presto possibile”.

E così la serata finì, più velocemente di prima, ma con la promessa di nuovi viaggi, di nuove sfide e di ricordi che sarebbero diventati sempre più forti, più facilmente di quel che entrambi si aspettavano.

Vuoi che ti evidenzi nel testo tutti i casi dei tempi verbali che hai richiesto, così vedi dove compaiono?

2025-08-26 - martedì 26 agosto 2025

>> Il giardino segreto

Nel piccolo paese di Collerosa c’è un giardino che appartiene a una vecchia maestra di musica. Ogni giorno io passo davanti al cancello arrugginito e lo vedo arrivare: un gatto bianco che mi guarda come se custodisse un mistero. È una fortuna essere qui, perché quel luogo mi ispira riflessioni profonde.

Lei, la maestra, dice di avere tempo per occuparsi dei fiori, ma in realtà il suo parlare continuo mi dà fastidio, perché ripete sempre le stesse storie. Tuttavia, gli esseri che vivono lì – piante, uccelli, gatti – rendono il giardino vivo.

Un pomeriggio, mentre stavo leggendo, lei è passata qui prima di partire per una visita in città. Aveva cominciato a lavorare e poi smesso di lavorare da insegnante, e ora si dedica al giardino. Dice che lui è stato così gentile da accompagnarla alla stazione l’ultima volta che era andata via.

L’esperienza vissuta si è rivelata profondamente insegnante per me quando, dopo esser partito il fratello della maestra, lei mi ha chiesto di aiutare con le piante. Ho molto da fare ogni giorno, ma non c’è molto da ridere quando si parla di rose e spine.

Un giorno, invece di guardare la TV, sono entrato nel giardino. Avevo bisogno di qualcosa da bere, perché il sole picchiava forte. Lei mi ha offerto del tè freddo ed era buono da mangiare anche il pane che aveva preparato. Intanto che aspettiamo la fioritura delle rose, lei racconta storie di quando è andata a Budapest senza sapere l’ungherese.

Mi accorgo che lei sa di essere bellissima, almeno nei suoi ricordi giovanili. Adesso lei preferisce restare a casa, anche se tutti noi ci siamo abituati a lavorare la sera in biblioteca. Ogni volta che le parlo, capisco che è difficile da capire la sua logica, ma è bello parlare con te, penso, anche se è lei.

La maestra mi ringrazia di esser venuto a darle una mano. Ha iniziato a imparare l’olandese per curiosità, ma poi ha smesso. “Ho da spedire questo pacco”, dice, e mi chiede aiuto. Io le rispondo: “Ce la fai a preparare tutto?” Lei sorride: “Sarai in grado di preparare tutto tu, vero?”.

In quel momento ricordo che abbiamo finito di studiare due mesi fa per gli esami. Lei dice di essere molto sensibile alle emozioni dei giovani. È talmente interessante che, parlando con lei, scopro pezzi della mia vita che non avevo notato.

Ho paura di non trovare i biglietti per il concerto in città, ma lei mi rassicura: “Lei verrà qui prima che tu parta, il violinista famoso, e forse ti regalerà un invito”. Lei è restata qui ad aspettarti, dice il gatto con gli occhi, quasi indicasse che c’è una questione ancora da discutere.

Quando si ha fretta, è difficile vedere le cose con calma. Eppure, nel momento che apro il cancello, mi sento libero. Loro sono belle da vedere, ma non buone da mangiare, le mele verdi del giardino. Lei mi offre: “Vieni a prendere un caffè da noi”.

La mia paura e le mie paure mi frenano, ma continuo. Dopo aver finito il lavoro di sistemare i vasi, penso: “Per parlare con lei, basta chiamarla a casa”. Mi dice: “Ho bisogno di che cosa vuoi da leggere? Ho libri ovunque”.

Lei è contenta di aver preso il treno l’ultima volta, perché ha incontrato vecchi amici. Lui dice di avere un nuovo computer e lei ride, ad eccezione del fatto che non lo sa usare.

Abbiamo tutti molto da imparare: è un problema da risolvere il suo giardino pieno di erbacce, ma è riuscita a superare l’esame di pazienza ogni volta che io faccio errori.

Perché tu possa finire i tuoi compiti, lei mi dice, devi organizzarti meglio. Affinché io non perda tempo, mi prepara una lista.

Da quando sei partito per la città, il giardino sembra più silenzioso. Finché non li trovò, i semi rari, non smise di scavare.

Io mi preparo di cambiare casa presto. Intanto penso che, dopo aver lavorato lì, ho imparato che c’è sempre tanto da fare e tanto che resta in sospeso.

Non vediamo l’ora di partire per le vacanze, ma fino a quando ci incontriamo di nuovo, il giardino resterà il nostro segreto.

E lei, con il suo parlare continuo, resterà parte della mia memoria, tanto che non saprei dire se la vita senza quel cancello arrugginito sarebbe più semplice o più vuota.

2025-08-25 - lunedì 25 agosto 2025

>> Il viaggio sorprendente

Lascio che crei una storia che unisca momenti diversi della vita di Marco, un ragazzo qualunque, ma con tante esperienze curiose.

Siccome ero stato dal medico qualche giorno prima, Marco aveva deciso di prendersi più cura della sua salute. Lui è stanco e pensa: "Dovrei dormire di più." Ma subito riceve una telefonata: era una sua amica, avendo ricevuto notizie di un concorso di scrittura. Marco, avendo finito i suoi compiti e avendo dovuto cancellare un incontro, accetta di partecipare.

Essendo arrivato in biblioteca, incontra molti amici; essendoci i ragazzi del quartiere, la sala è rumorosa. Lui sta leggendo, lascialo in pace, gli dice un compagno. Marco sorride: "È solo uno scherzo."

Arrivato a Roma, lui ha preso il treno per Perugia, perché il concorso si svolgeva lì. Uscendo di casa, aveva salutato la madre, e tornando a casa, lo incontrò un vicino che gli augurò buona fortuna. Fatte alcune spese, lei è ritornata a casa, mentre Marco proseguiva il viaggio.

Durante il tragitto, parlando con te al telefono, dice: "Qui le strade sono molto pulite." Poi, parlandogli ho capito molte cose sul suo carattere: avendo paura lui non parla troppo, ma se si fida diventa aperto. Lui studia ascoltando musica, lei si stava riposando, e benché fossero raffreddati, i suoi amici erano venuti lo stesso.

Arrivato in città, Marco nota che i prezzi vanno aumentando; sono prezzi in aumento ovunque. Facendo un corso di informatico, lui si mantiene aggiornato, e vivendo da sola, sua sorella gli racconta quanto sia difficile ma anche liberatorio.

Poiché erano restati a casa, i suoi genitori non hanno potuto accompagnarlo. Marco pensa: "Spero che guarisca presto mia madre."

Durante la gara, Marco scrive un racconto: “Una combinazione vincente di talento e disciplina porta lontano. È una mentalità perdente pensare di non avere alcuna possibilità. Hanno puntato tutto su una strategia perdente.” Rileggendo il testo, ho trovato molti errori, pensa Marco, ma non si arrende.

Nel suo scritto cita anche che “un film insegnante può lasciare una traccia duratura nello spettatore.” Lui aggiunge frasi particolari: “È una grafia arcaica, ma si traduce così.”

Intanto, avendo saputo che arrivavi, la sua amica lo raggiunge. Lei avrebbe fatto l'esame se non fosse stata malata, ma lui crede che lei sarà arrivata presto in città. "Domani lei avrà fatto l'esame," dice Marco fiducioso.

Intanto il concorso continua. Marco racconta un episodio: un giorno, perché stavo facendo la doccia, non aveva risposto al telefono e sua sorella si era arrabbiata. In un altro momento, mentre lei sarebbe arrivata in ritardo, lui stava già aspettando.

Marco si ricorda: avendo tempo, andremo a trovare degli amici lì. Pur andando lontano, lui pensa di non dimenticare il suo quartiere. Avendo freddo, mette una sciarpa.

A un certo punto incontra una donna seducente e alcuni uomini affascinanti: sembrano personaggi di un film. Lui è famoso e affamato, lei è famosa e affamata: tutti si presentano come se fossero in teatro.

Durante il concorso, Marco scrive: "Sta diventando più facile imparare nuove lingue." Lui pensa che, parlando, si capisca meglio il mondo.

Alla fine, hanno chiuso le iscrizioni. Marco ha espresso il suo pensiero nella giuria. Dopo ore, la lettera che è stata spedita a lui annuncia la vittoria. Subito telefona a casa.

Mentre racconta, ricorda anche piccoli dettagli: un giorno si era fatto male all’unghia del piede; ancora oggi il suo piede gli fa un po’ male, ma ride e dice che non importa.

Il futuro lo attende: "Io studierò di più," pensa. Domani potremo festeggiare. Mentre scrive, immagina: "Tra un anno potremmo viaggiare insieme."

Quando tutto sarà finito, Marco dirà: "Io avrò imparato molto." E persino: "Tra due anni io avrò studiato scrittura per tre anni consecutivi." Lui sarà arrivato a un nuovo livello. Lei sarà arrivata anche più lontano.

Così Marco conclude: il viaggio della vita continua, e lui cammina, ancora sognando.

2025-08-24 - domenica 24 agosto 2025

>> Il segreto del cortile

Nel vecchio cortile della scuola elementare regnava sempre un’aria strana, come se gli oggetti dimenticati dai bambini avessero una vita propria. Un giorno, Marco trovò un piccolo giocattolo, accanto a una matita spezzata, un’unghia arrugginita e altri resti del tempo.

In questi giorni Marco lavora come giornalista e sta scrivendo un articolo che coinvolge la memoria e l’infanzia. Ho consegnato la bozza ieri al direttore, ma lui mi ha detto che mancava un’anima. Così, in questo momento, sto cercando ricordi che possano dare calore alle pagine.

Ho appena saputo che il mio vecchio maestro verrà intervistato domani. Lui sapeva che la storia non era vera, ma fingeva di crederci per non ferire i bambini. Allora, ricordando, mi viene in mente quella volta che un compagno disse: “Beh, quella era una pronuncia totalmente sbagliata della realtà”. Tutti risero.

Se finissi il lavoro entro venerdì, potrei finalmente riposarmi. Però mi accorgo che sto lavorando senza fermarmi da ore. Lui spera che lei oggi stia meglio, dice Marco pensando alla collega malata. Lui vede che lei oggi sta meglio, e sorride.

Tempo fa lei mi diceva che i bambini inventano mondi con poco. È importante che si rilassi, ripete a sé stesso. Marco ricorda che da giovane voleva diventare insegnante, non giornalista.

Nel 1998 (millenovecento novantotto) lui voleva avere una macchina, e sognava di viaggiare. Poi ha scelto di restare. Se avessi abbastanza soldi, andrei in Corea. Ma non ne ho, quindi continuo a scrivere.

Dieci giorni fa ho visitato la vecchia scuola. L'altro ieri ho parlato con una ex compagna. Il giorno dopo ho preso appunti. Due giorni più tardi ho riletto i quaderni. Dieci mesi dopo quell’infanzia finì. L'anno seguente cambiai città. L'anno prima avevo perso un amico.

Quell’anno e quel giorno preciso, capii che non tutto era eterno. Ora, quest'anno, scrivere mi sembra ancora più necessario.

Non sapevo che sareste venuti proprio oggi, dico ai colleghi che entrano in ufficio. Uno di loro ride: “Sai, lui si è scusato perché non aveva portato i documenti”.

Lui verrà e vedrà che l’articolo è finalmente pronto. Forse lui avrà pensato che siamo un po' matti, ma a me non importa.

Marco ricorda la sua maestra: credo che da ragazza lei avesse i capelli lunghi. Lei sperava che i bambini fossero felici, anche quando pioveva. Lei sperava che al mare facesse bel tempo, e raccontava storie.

Poiché abbiamo superato gli esami, tutti festeggiavano. Poiché non vogliamo lavorare in grandi aziende, noi scriviamo di piccole cose. Io, essendo stato in Inghilterra due volte, so che il confronto tra culture è utile.

Se lui comprasse un nuovo computer, non avrebbe problemi. Se lui avesse la macchina, ti porterebbe al mare. E io penso: se lo sapevo non venivo, ma ormai è tardi.

Il prossimo giovedì ci sarà la consegna definitiva. L'indomani sarà già in tipografia. Domani lei mi comunicherà se verrà alla presentazione.

Intanto sto lavorando, ponendo domande, facendo correzioni, finendo il capitolo.

Sessanta, settanta, ottanta: i decenni sono passati, ma la memoria resta. Lui sapeva che la storia non era vera, ma la scriveva lo stesso, perché i ricordi sono sempre un po’ inventati.

Fra alcuni anni, forse in Giamaica, Marco riderà di questa fatica. Ma adesso scrive.

Allora, chiudo la porta. Il passato rimane, il futuro mi aspetta.

2025-08-23 - sabato 23 agosto 2025

>> Il viaggio della memoria

Stamattina mi sono svegliato presto. Eppure non avevo dormito bene: gli altri giocavano a carte fino a tardi e il rumore mi sfuggiva dal corridoio. Prima mi era sfuggita questa distinzione, scusa, ma devo dire che vivere in una casa condivisa non è sempre facile. Penso che tu abbia ragione quando dici che bisogna aver pazienza.

Sono uscito a fare una passeggiata. L’ho visto arrivare davanti al bar, e subito lo vedo arrivare ancora con il sorriso sulle labbra. Mi ha salutato e mi ha chiesto di incontrarci domani. Poi ha aggiunto: “Mi ha chiesto di aiutarlo, ma oggi abbiamo da fare.” Io ho risposto che devo andarci comunque.

Nel bar il cameriere ha mosso la testa e mi ha detto: “Senti, che ora è?” Io ho guardato l’orologio e ho risposto. Lui ha riso e ha detto: “Prendi un caffè!” Mi sono seduto, e accanto a me c’era un amico. Mi ha detto: “Ti ricordi di chiamarlo? Non dimenticare!” Ho annuito.

Poi qualcuno ha detto: “Basta dire la verità.” Un altro ha aggiunto: “Ci pensi!” Io sorridevo e pensavo: do di aver ragione, perché non serve inventare scuse. Alla fine uno ha gridato: “Dimmelo! Dammene un pezzo! Vacci! Dallo! Diciamoglielo! Scusiamolo! Parlane! Diglielo!” Era come un gioco.

A un certo punto, una ragazza mi ha detto: “È una fortuna conoscerti.” Io ero sorpreso. Poi mi ha offerto un biscotto e ha aggiunto: “Non mangiare troppo! Non essere triste! Non avere paura!” Mi ha fatto ridere.

Il pomeriggio l’ho passato in biblioteca. Aver letto certi libri mi ha cambiato. Lì ho pensato: sarebbe utile entrare in una nuova fase di competenza linguistica, e ma ora ho tempo, quindi penso che dovrei usarlo. Ho ricordato che il passo successivo è la pratica costante.

Alla sera ho incontrato di nuovo il mio amico. Gli ho detto: “Dagli il tuo numero, vieni a casa nostra, vieni a trovarci!” Lui mi ha risposto: “Resta quanto vuoi! Se vuoi, vai presto!” Poi ha aggiunto: “Scrivi una lettera! Finisci presto il lavoro!” e rideva. Io ho pensato: ammetto di aver sbagliato tutto in passato, ma ora voglio cambiare.

Ero contento di esser partito per quel viaggio, perché siamo felici di averlo incontrato. Aver preso la decisione di viaggiare è stato difficile, ma giusto.

Ora sto raccontando questa storia e uso tanti tempi verbali. Nel presente vivo il ricordo, nel passato l’ho sperimentato, nel futuro lo rivivrò. Pensi di restare? Forse. Domani starò ancora pensando a questa esperienza. Tra un anno avrò raccontato tutto a molte persone. E tra due anni sarò stato raccontandolo per tanto tempo.

Mi dico: Se avessi più tempo, mi eserciterei ancora di più. Però so che Ormai il tempo è quello che è.

Il mio amico una volta mi ha detto: “Scusami, ho commesso un altro peccato di pronuncia. Questa parola dovrebbe essere pronunciato così. Scusami ancora, si pronuncia meglio se fai attenzione. Quella scatola di regole non tocca o modifica la libertà di parlare.” Io ho pensato: Devo dire che è una frase molto bella.

Così adesso, ogni volta che studio, mi ripeto: “Stai calmo! Abbi pazienza! Sii gentile, fai un tè, per favore! Vieni qui e bevi qualcosa con noi! Sii critico! Dillo di nuovo per favore!”

In questo modo la lingua diventa viva. Scusami se il mio racconto è lungo, ma ogni frase è come un tassello di memoria. Ormai il viaggio delle parole continua. E io spero che tu possa leggerlo e sorridere.

2025-08-22 - venerdì 22 agosto 2025

>> Il ricordo

Inizio a scrivere questa storia perché il file è quasi terminato di essere compilato sul mio computer, e mentre aspetto penso: cos'altro possiamo fare con il tempo che abbiamo? Mi dico: fai del tuo meglio. Faccio del mio meglio, anche se a volte non so se basti.

Mi siedo in biblioteca. Trovo scaffali pieni di romanzi e saggi, un cartello e la cartella sul tavolo indicano che qualcuno è passato prima di me. In classe si siede sempre in fondo un ragazzo silenzioso che legge soltanto. Spesso mi piace stare tra la gente, ma oggi preferisco il silenzio.

Sfoglio un libro: la trama riguarda un trauma. Sembra complicata, ad eccezione del fatto che i disegni disegnati sulla copertina sono delicati e mi attirano. Tutto ha senso all’improvviso, come se lo scrittore volesse parlarmi.

Poi mi accorgo che qualcuno mi osserva. Lo sguardo di una ragazza restituisce calma, ma anche mistero. È comparso all’improvviso quel suo sorriso. Non so se avvicinarmi.

Ripenso al passato: quando ero bambino, era troppo difficile parlare in pubblico. Finora non avevo mai avuto il coraggio di affrontare davvero i miei timori. Ma oggi qualcosa è diverso.

Mi dico: "Se parlassi con lei, forse capirei. È ciò che mi distrae davvero la paura del giudizio." Allo stesso tempo penso: non ne ho la minima idea di cosa potrebbe accadere.

Lei mi parla: "Sai, ho bisogno di capire questi enigmi. Lui ha detto di aver perso le chiavi della sala studio, ma io non ci credo." Rispondo: "Anch’io non so. Ho visto uscire Paolo da scuola. Forse sa qualcosa."

Rimaniamo seduti. Abbiamo un'ora, abbiamo più di due ore prima che chiuda la biblioteca. Lei sorride ancora: "Beh, dammi un secondo e arrivo con un altro libro."

Sfoglia pagine antiche. Dentro c’è un nastro, legato con cura. Dice: "Lo custodisco da anni. Ho un posto per ogni cosa, e questo nastro è importante." Io ascolto.

Ricordo che ieri sono rimasto sveglio fino a mezzanotte, cercando risposte. Non ho trovato nulla. Prima di andare a letto ho pensato: "Domani sarà diverso."

Lei torna, addosso porta un profumo leggero. Mi mostra il nastro e aggiunge: "Non so cosa significhi. Ti chiedo di pensarci su con calma."

Io rifletto: penso di dover spostare l'auto più tardi, ma adesso resto. Dubito di essere puntuale stasera all’appuntamento, eppure rimango.

Le dico: "Sai, ho perso molto peso mangiando questo: frutta congelata ogni sera." Lei ride: "Curioso. Io invece non so ancora cucinare bene."

Parliamo del futuro. Lei dice: "Forse domani andrò al mare. Ti piacerebbe andare in spiaggia con me?" Io rispondo: "Sogno di andare in Giappone, ma per ora il mare va bene."

Continuiamo: "Speriamo di partire domani presto." Lei aggiunge: "O forse no, lei pensa di restare in città ancora."

Le dico: "Sai, non vedo l'ora di vederti di nuovo." Lei risponde: "Non vediamo l'ora di vederti anche noi, i miei amici e io."

Guardo l’orologio. Abbiamo la lezione tra cinque ore, ma sembra lontanissima.

Ripenso al passato remoto: quel lavoro non ha funzionato per me, e lui non ha voglia di cambiare. Ho deciso di anticipare le mie ferie per riflettere.

Lei dice: "Sai, se potessimo rivederci, tutto avrebbe senso." Io penso: "Sì. Non posso immaginare cosa succede in quella casa, ma qui tutto è chiaro."

Parliamo ancora: "Sai, sebbene penso di essere più intelligente di quanto non sia, lui non è in grado di risolvere questo problema." Lei ride: "Forse né io sono capace."

Intanto, in cucina, il custode mette un piatto nel microonde. Dice: "Ma funziona ancora bene questa macchina, dopo tanti anni."

Io penso: "Oggi la mia vita cambia." Comunque, la ragazza chiude il libro. "Devo andare. Non dimenticarti di chiudere l'auto quando esci."

Mi alzo, emozionato: "È bello rivederti dopo tanto tempo, anche se non ci conoscevamo. Sono molto contento di vederti." Lei sorride: "Non vedo l'ora di vederti ancora."

Esco, e mentre la giornata sfiora la sera, capisco che qualcosa è iniziato.

E forse, se domani ci incontreremo di nuovo, sarà davvero l’inizio di una nuova storia.

2025-08-21 - giovedì 21 agosto 2025

>> Il mistero della lista perduta

“Dai la revista”, ha chiesto mio fratello Marco, mentre cercava di distrarsi. Io gli ho risposto: “Un attimo per favore, sto ancora leggendo un articolo che coinvolge gli altri studenti del nostro corso”.

In casa regnava una certa confusione. Mia zia ha uno zaino sempre pieno di oggetti strani: dentro c’erano una matita spezzata, un’unghia arrugginita, un vecchio taccuino e persino la mosca che lei aveva nascosto sotto un bicchiere. Beh, quella era una pronuncia totalmente sbagliata della realtà, perché non era una vera mosca, ma un piccolo giocattolo.

Mentre rileggo i miei appunti, penso a una vicenda che mi accompagna da giorni: ho preparato una lista di cose da portare in viaggio, anche se non parto. Lei ha scritto una lista dei suoi desideri di compleanno. Devo fare la lista della spesa per domani. La differenza è soprattutto di registro e di sfumatura semantica: “elenco” indica una serie ordinata e ufficiale di voci. L’insegnante ha letto l’elenco degli studenti ammessi all’esame. Sul sito c’è un elenco dei libri disponibili in biblioteca. Ho consegnato l’elenco dei documenti richiesti all’ufficio. E allora qual è la differenza tra l’elenco e la lista? Eppure spesso dimentichiamo che i due termini non sono sinonimi perfetti.

Marco mi ha detto: “Penso che la riunione sia alle dieci”, e io ho risposto: “E se dicessi che è alle undici?”. “Quindi siamo sicuri che la riunione è alle dieci”, ha insistito. Terrò quella posta qui, vicino al computer, così non mi sfugga l’orario.

Intanto ho espresso un dubbio: “Questo sarà sul frontend, o rimane solo come bozza?”. Lui ha mosso la testa e ha risposto: “Ho un’idea di cosa fare, e allora sarà il passo successivo”. Penso che lo contatterò davvero, perché la sua opinione conta.

Qualora servisse un esempio linguistico, l’accento acuto sale, l’accento grave scende, e la pronuncia corretta è quella che segue le regole. Che peccato quando qualcuno insiste e dice: “Beh, quella era una pronuncia totalmente sbagliata”.

Ripensando al passato, ricordo che quando ero bambino ho fritto per errore una matita nella padella, mentre mia sorella ha fuso due cucchiai di plastica nel forno. Lei ha eretto una torre di libri, ma a vicenda ci siamo aiutati. Un giorno sono giunto in cucina e ho trovato un caos: avevate incluso troppi oggetti nella stessa scatola.

In quel periodo stavo studiando intensamente: avevo imparato molte parole, ma mi sfuggiva spesso la coniugazione di un verbo difficile. Avevo già imparato a conoscere l’uso del congiuntivo, ma non capivo perché sfugga sempre alla mia memoria. Eppure continuavo: avevo studiato da settimane, avevo letto, e mentre studiavo gli altri giocavano.

Ora, nel presente, sto scrivendo questa storia e mi chiedo: come posso rendere chiaro tutto? Sto pensando che il futuro mi darà risposte: domani imparerò nuove regole, dopodomani starò ancora studiando, fra un mese avrò completato il corso, e fra due mesi avrò studiato ininterrottamente per giorni. Se avessi più tempo, mi eserciterei ancora di più.

Il linguaggio è complicato, e non tocca o modifica l’elenco originale della realtà: resta uno strumento. Ormai ho capito che imparare a conoscere le parole è un lavoro lungo, ma anche affascinante.

E, in fondo, questa non è solo una storia, ma un esercizio che unisce ricordi, riflessioni e speranze.

2025-08-20 - mercoledì 20 agosto 2025

>> Il mistero della lista

Quando esco da casa la mattina, spesso incontro un vecchio collega che mastica una gomma senza pensarci troppo. Mi saluta, mi chiede se ho ricevuto un messaggio?, e poi continua per la sua strada. Io, invece, penso ai nostri compiti quotidiani e al modo in cui li affrontiamo.

Oggi, per esempio, devo portare dei documenti alla zia, e non tocca o modifica l’elenco originale: lei semplicemente restituisce un nuovo elenco, come nell’esempio che mi aveva mostrato la settimana scorsa. Dice sempre: “questo è il formato che vogliamo, quindi questo, credo, spiega tutto”.

Durante il tragitto rifletto: il contesto è importante, eppure spesso dimentichiamo che le parole cambiano senso a seconda della vicenda. Devi cercare le parole costantemente, confrontando questo e quello. A volte mi fermo e penso: “ok, dobbiamo imparare a conoscere il linguaggio, e voglio cercare questa parola con cura, affinchè non mi sfugga il vero significato”.

Spesso bevo più di dieci caffè al giorno. Mi piace il suo sapore, ma ieri sera non smetteva di darmi energia e non ho dormito bene. Ormai lo so: sarebbe la cosa migliore ridurre.

Mentre cammino, ricordo che l’anno scorso un mio amico si era fatto male con un’unghia arrugginita e aveva dovuto guarire lentamente. Io gli avevo portato dei libri da leggere, ma lui smetteva di studiare dopo poche pagine. Poi mi disse che, se avesse avuto più sforzi e meno bugie verso sé stesso, avrebbe concluso di più.

Oggi, invece, i miei pensieri sono occupati da una riunione. Il capo mi ha detto ieri: “dopo venite nel mio ufficio”. E aggiunse: “dopo venite preparati, perché elenchiamo solo quelli che ha registrato il sistema, e non verrà mai committato su git un file incompleto”. Certo che questo è il problema che coinvolge gli altri!

Ho studiato con cura il materiale e ora sto leggendo le note. Ok, ora credo di aver capito questo. E ora torniamo alla storia: mentre rileggo, noto che alla fine della parola c’è sempre un accento. Si pronuncia così, anche se ha un suono diverso: accento grave e accento acuto non sono la stessa cosa. Un mio professore diceva sempre: “deriva dal verbo latino, eppure si è trasformato di più di quanto tu creda”.

Qualora qualcuno si chiedesse perché studio queste cose, la risposta è semplice: poiché il linguaggio è così spontaneo, dobbiamo comprenderlo. E non solo per noi, ma a vicenda, con gli altri.

Ieri pensavo che la riunione sarebbe stata difficile. Avevo già lavorato per ore, e stavo traducendo documenti mentre mi chiedevo se avessimo fatto errori. Avevo già controllato tre volte, ma stavo ancora cercando nuove soluzioni.

Fra poco inizierà la giornata. Domani starò ancora lavorando sugli stessi testi. Quando la settimana sarà finita, avrò completato tutte le correzioni. Quando l’anno prossimo sarà passato, avrò lavorato a questi documenti da molto tempo, e avrò anche continuato a imparare.

Se il capo mi chiedesse di spiegare, direi che ho fatto tutto con cura. Se lui avesse più pazienza, capiremmo meglio a vicenda. Se ci ascoltassimo di più, riusciremmo a crescere.

Alla fine, mi dico che non è una vera storia di avventure. È piuttosto una vicenda quotidiana, fatta di parole, sforzi e piccoli gesti. E così, con calma, entro in ufficio.

2025-08-19 - martedì 19 agosto 2025

>> La biblioteca segreta

Mi fermai davanti alla porta e guardai fuori verso il porto. La biblioteca era lì, in cima alla collina, silenziosa e un po' rumorosa per via del vento che sfiora appena le finestre. Finora non avevo mai avuto il coraggio di entrare. Ma oggi mi ci sono abituato all’idea, e sto per eseguire il file che ho nella mente: aprire quella porta.

Dentro, trovo scaffali pieni di libri con titoli strani. Alcuni parlano di conchiglie, altri di come saltare alla scheda successiva in Vim. Uno di essi ha i capelli verdi disegnati sulla copertina: la trama riguarda un trauma, sottile e giocata su allusioni o più diretta ma comunque elegante. Mi dico che ci vogliono dieci minuti per leggere almeno l’inizio, ma so che ci vuole molto tempo per comprenderlo davvero.

Un cartello e la cartella sul tavolo sembrano messi addosso in fretta. Il cartello non è sul furgone, quindi non capisco la sua funzione. Leggo una frase e penso: “Quindi, mi dispiace, ho letto la frase sbagliata.” Poi mi accorgo: ho letto la frase sbagliata e ho letto la frase in modo sbagliato. È ciò che mi distrae davvero.

A un certo punto è comparso un vecchio bibliotecario. Lui non porta nemmeno gli occhiali. Io invece stringo i miei occhiali e le mie orecchie tremano un po’. Mi domanda se voglio leggere quel libro. Io rispondo che sì, anche se metà dei negozi sono chiusi e il negozio non è aperto, io ho ancora tempo. Poi sospira: “Se toglie questo zero, la frase restituisce un valore true. Se tolgo questo zero, invece, tutto cambia.” Non ho idea di dove sia andato a prendere quell’esempio.

Intanto penso: sto leggendo da un’ora, sono passati almeno 10 minuti dall’ultima volta che ho alzato lo sguardo. Il vento sfiora il collo e quasi mi fa cadere la penna. Il libro dice: “c’è almeno uno che capisce il linguaggio segreto delle parole.”

All’improvviso, ricordo che il bibliotecario ieri cadde dalle scale. Lo avevo visto mentre mi chiedevo: “Ero lì? O l’ho solo immaginato?” Lui mi raccontò che, mentre stava scendendo, stava parlando e stava pensando a un traghetto. Aveva già lavorato per ore, stava traducendo un testo ed era stanco. Disse che Odierei avere questo lavoro se non fosse per i libri.

Proviamo ciascuno di questi enigmi, penso. Alcuni sembrano dire: “un secondo, devo vedere come si pronuncia questo.” Io rispondo: “Lo pronunci così.” Ma quindi non l’ho pronunciato correttamente. Poi mi chiedo: chi lo sa davvero?

Sul tavolo trovo quattordici fogli, tenuti insieme da un nastro adesivo. In cima a uno c’è scritto: “togli le gambe dalla sedia.” Ad eccezione del fatto che nessuno si siede qui, tutto ha senso.

Forse, in futuro, scoprirò di più. Domani leggerò ancora, e starò ancora pensando. Domani a quest’ora starò leggendo un altro libro. Tra un mese avrò finito di leggere metà di questi volumi. Tra due mesi avrò già letto quasi tutto, e avrò continuato a leggere senza fermarmi.

Ma se potessi scegliere, vorrei che la biblioteca fosse sempre aperta. Va nemmeno se lo obbligano a chiudere, perché i libri non muoiono. E io non smetterei neppure.

2025-08-18 - lunedì 18 agosto 2025

>> Il laboratorio segreto

Nel piccolo paese di Collerosa, c’era un laboratorio che tutti conoscevano ma pochi avevano visitato. Lì, il professor Galli lavorava ogni giorno, e di solito non perdo tempo a raccontare storie sugli scienziati, ma questa è speciale.

Il professore, che insegnava scienze da oltre trent’anni, aveva una passione: costruire macchine strane per capire meglio i terremoti misurati. “Quello che farò è creare un dispositivo capace di prevederli” diceva. Ma prima dobbiamo calcolarlo: lo calcoleremo qui, poi proveremo a usarlo nel mondo reale.

Nelle ultime tre settimane lui aveva lavorato senza fermarsi. Era possibile che lui fosse stato qui anche di notte, perché spesso sono via fino a sera i suoi assistenti, ma la luce rimane accesa. Ho saputo adesso la notizia: è venuto il tuo amico Marco a cercarti, mi disse un giorno la segretaria. Ed è venuto anche un vecchio collega.

Allora speravo che la macchina funzionasse. Il professore pensava al passato: aveva provato mille volte e il processo è quasi terminato, ma non era mai perfetto. Temevo che lui fosse andata via, perché a volte si scoraggiava.

Un pomeriggio tirava vento forte, e il professore raccontava agli studenti: “Ho imparato per tre mesi con un nuovo software. È stato un successo, ha funzionato molto bene, anche se è appena terminato il test.” Uno di loro sussurra: “Se andiamo a questa pagina del manuale, è possibile fare clic su ciascuno dei parametri. Quello che farai è fare clic su ‘C-S-V’ e vedrai i dati.”

Il professore rise. “Se tu fossi qui ogni giorno, capiresti che non è facile. Se avessi soldi, assumerei più aiutanti. Vorrei che loro fossero più puntuali agli incontri. Vorrei che tu conducessi la trattativa al posto mio con i finanziatori. Vorrei che tu venissi con me domani.”

In quel momento, ricordò una festa di tanti anni fa. Lei andò via prima che la festa avesse finita, e lui non l’aveva mai dimenticata. Ogni tanto esco a camminare e penso a quella scena, diceva a sé stesso.

Sebbene lei passasse ogni anno le vacanze al mare, lui sperava di rivederla. Non sapevo che tu restassi a casa quel giorno, le disse poi quando la incontrò.

Intanto nel laboratorio il lavoro continuava. Qualche volta vai tu a controllare i cavi, diceva agli studenti. A volte gioco a calcio con loro, ma spesso preferisco di fare le pulizie del laboratorio. Un ragazzo si china per guardare sotto il tavolo e trova un’unghia arrugginita di un vecchio macchinario.

“Se torniamo indietro con i dati, vedremo che il progetto era quasi pronto già due mesi fa” spiegò il professore. “Quindi daremo un’occhiata ai grafici, e quello che avrai, e avresti, è un’idea chiara del risultato.”

“Avrai un ambiente completo per i test. Dovrai solo assicurati di avere i file giusti sopra la cartella principale.”

Unisciti a me nel mio corso, disse poi agli studenti. “Ogni tanto faccio esperimenti dal vivo. Dopo te lo porto a scuola, così lo provi tu. In mancanza di una parola migliore, direi che la scienza è come un’avventura.”

E mentre parlava, il professore pensava al futuro: domani starò ancora studiando, tra un mese avrò completato il dispositivo, e tra un anno avrò lavorato a questo progetto per tanto tempo che sembrerà eterno. Ma era felice: la sua passione non era mai terminata, e Collerosa lo sapeva bene.

2025-08-17 - domenica 17 agosto 2025

>> Il viaggio di Marco

Marco è un ragazzo curioso e pieno di energia. Ama imparare cose nuove e viaggiare. Io indosso una cintura elegante mentre lo incontro in stazione, perché voglio apparire ordinato. Io dico, tu dici: la nostra conversazione è sempre viva, spontanea.

Si dice che viaggiare arricchisca l’anima, e lui lo sa bene: per due anni di fila è andato all’estero in estate. Io vado spesso, ma di solito va lei, la sorella, che è appassionata di lingue. Marco, invece, ha deciso di studiare informatica. Sta spiegando questo test che ha fatto ieri: scorre ogni carattere della stringa con attenzione, poi spiega l’ultima riga del codice.

— “Se aggiungo questo, ricevo quello,” dice, trascinando e rilasciando dei file sul suo portatile. Però si rende conto che non è sempre semplice: ma per impostazione predefinita pytest nasconde l’output a meno che il test non fallisca, e qualche volta ma non stampa proprio niente.

Mi mostra come funziona: “Se vuoi vedere dove effettivamente punta il file, puoi usare una funzione che lavora senza sporcare il filesystem. Quella cartella viene creata all’avvio del test e cancellata alla fine. Ogni test riceve la propria cartella vuota, che punta a una directory temporanea. Pytest riconosce il nome e inietta un oggetto per gestirla.”

Io penso che sia stupido farsi tanti problemi con i dettagli, ma lui sospira e insiste. Fare un confronto tra nnn e bbb, secondo lui, è essenziale.

La conversazione si sposta: vuole mettere in contatto due colleghi che hanno idee simili. Poiché sei della Sardegna, mi dice, potresti avere un punto di vista interessante su certe tradizioni. Lui racconta di quando, ieri, sarebbe andato in piscina, ma pioveva troppo.

Io ricordo: se tu fossi stato qui la scorsa settimana, avresti potuto prendere l’autobus con me. Se avessi avuto tempo, sarei venuto alla tua festa. Se avessi avuto soldi, forse avrei comprato quella macchina. Senza macchina potresti prendere l’autobus, o meglio, senza macchina prenderesti l’autobus. Con una macchina nuova sentirei più sicuro.

Il discorso diventa filosofico. “Se lui fosse un vero amico, mi aiuterebbe,” dice Marco. “Lei sarebbe molta colta se leggesse di più.” Io rispondo che non dovresti mangiare tanto gelato, e lui ride. Mi piacerebbe avere più tempo libero, e lui confessa che lo coniughi così in italiano: il desiderio espresso al condizionale.

Parliamo di grammatica: I termini vengono usati soprattutto nella grammatica tedesca, ma li applichiamo anche per spiegare l’italiano.

Poi, in cucina, troviamo la teiera antica di sua nonna. Sul tavolo ci sono un piattino, un cucchiaio e del ghiaccio da mettere nel tè freddo. Ogni oggetto è abbinato con cura.

Marco racconta che negli ultimi anni ha viaggiato molto, ma ora sta lavorando fino a tardi. Sta preparando un esame difficile e dice: “Vorrei chiederti un favore: puoi aiutarmi a spiegare questi concetti?”

Io penso al futuro: domani studieremo ancora insieme. Tra una settimana avremo finito il progetto. In due mesi avremo già lavorato così tanto che saremo stanchi. Fra un anno avremo studiato per mille ore, e avremo continuato ad allenarci.

Il viaggio di Marco, dunque, non è solo fatto di luoghi, ma anche di parole, ricordi e speranze.

2025-08-16 - sabato 16 agosto 2025

>> Un viaggio speciale

Appena sveglio quella mattina, Marco guardò fuori dalla finestra e vide il cielo: era azzurro e luminoso. Si mise le cuffie e ascoltò la sua musica preferita. «Oggi sarà una giornata diversa», pensò. Io provo a immaginare la sua faccia in quel momento, fissa sul panorama, come un attore che guarda la scena principale della sua vita.

In quel periodo Marco stava lavorando molto, ma aveva anche iniziato a studiare lingue straniere con l’aiuto dell’intelligenza artificiale. «Grazie per l'idea di usare di più l'intelligenza artificiale per l'apprendimento delle lingue, è molto utile», aveva detto a un suo amico qualche giorno prima. Nonostante che abbia pressione alta, non smetteva mai di fare sforzi per migliorare. Diceva spesso: «Basta volerlo».

Quando entrava in biblioteca, le vedi tante persone che studiano, si aiutano a vicenda, fingiamo che tutti abbiano la stessa energia. Ma non era sempre così. A volte pensava: «Mi sembra che lui non capisca mai quello che gli diciamo» oppure «non capisco mai quello che gli diciamo». Eppure continuava a sorridere, perché sorridere, per lui, era un ponte, uno spazio che coinvolge gli altri.

Un giorno scelse, con una scelte che cambiò tutto, di partire per Roma. «Spero che lui ieri sia partito per Roma», disse sua madre, quasi sorpresa. Prima che lei sia partita per il lavoro, gli aveva lasciato un biglietto con scritto: «Mi rallegro che tu faccia questo viaggio». Sebbene sia andata spesso al mare, non aveva mai vissuto l’emozione di una partenza così grande.

Mentre preparava la valigia, pensava al passato: avevo raggiunto tanti piccoli obiettivi, ma sempre con fatica. A volte c’era solo un pizzico di fortuna, a volte uno sforzo enorme. Quando ricordava gli anni precedenti, si accorgeva che aveva studiato tanto, ma aveva anche sbagliato molte volte. «Lei disse che aveva fatto l’esame», raccontava la sorella. Marco invece lo stava ancora preparando.

In treno, guardava i paesaggi che scorrono davanti agli occhi. Era perso nei pensieri, e la scena sembrava un film. Credeva che lui abbia visto il film giusto, quello che ti fa riflettere più di quanto pensiate. Qui fa freddo, mi pare, scrisse in un messaggio ad un amico, mentre fuori il vento muoveva gli alberi.

«Credo di essere una persona tranquilla», diceva a chi lo incontrava. «Che lei sia una bella donna lo sanno tutti», diceva poi ridendo, parlando della sorella. E aggiungeva: «Non so se lui faccio molto sport, ma so che ama leggere». Un giorno chiese a un compagno di viaggio: «Sai chi sia quella ragazza laggiù?». La risposta non arrivò mai.

Il viaggio era anche un esercizio di immaginazione. «Che i tempi siano difficili è chiaro che tutti lo sappiano», pensava. Ritengono che questo problema sia ormai risolto, ma Marco dubitava. «Temo che loro siano andati nella direzione sbagliata», scrisse nel suo diario. È una sfortuna che tu sia restato a casa, diceva al suo amico Luca, che aveva deciso di non partire.

Durante il tragitto ricordò: «Lei mi ha detto che non ha voglia di andare lontano». Comunque sia, dovunque tu vada, c’è sempre un’esperienza nuova. «Chiunque abbia preso il tuo libro dovrà restituirlo», pensava Marco sorridendo. Lei è più giovane di quanto tu creda, gli disse una volta un conoscente. E lui rispose: «È più facile di quanto tu pensi cambiare vita».

Roma apparve all’improvviso dal finestrino: è la città più bella che io abbia mai visitato, pensava Marco. Non conosco nessuno che mi possa aiutare, ma non importa. Voglio una casa che sia bella e cerco una segretaria che sappia tre lingue, fantasticava, fingendosi un imprenditore. Prima che arrivino gli ospiti, preparava già nella mente le frasi in altre lingue.

Durante la prima notte a Roma, scrisse: «Mangieremo carne a meno che non voglia non mangiarla». A meno che non piova, visiteremo i monumenti domani. A meno che non voglia farlo tu personalmente, prenoto io. Nonostante la stanchezza, continuava a pianificare. Nel caso che ne abbia bisogno, chiamerò un taxi. Prima che tu parta, voglio salutarti. In modo che nessuno resti escluso, aveva scritto a un gruppo di amici.

Il futuro gli sembrava aperto: affinchè ci siano opportunità, bisogna che lui continui a studiare. Salvo che i progetti cambino, tornerà presto. Ma ha una sfumatura particolare il suo pensiero: a meno che non ci voglia andare tu, non partirò di nuovo. A patto che arrivi il finanziamento, potrò studiare ancora. Purché non torniate a casa troppo tardi, ci sarà sempre tempo per raccontare. A condizione che ci siano i finanziamenti, l’università aprirà un nuovo corso. Qualora non ci siano abbastanza partecipanti, tutto sarà annullato. Ammesso che sia vero, Marco sorrise leggendo un giornale.

La giornata continuava intensa. Nel caso che tu ne abbia bisogno, chiamami, scrisse alla sorella. Sebbene qui ci siano molti alberghi, scelse una piccola pensione. Benché fosse semplice, gli piaceva. Lei mi ha detto che era la scelta giusta. È chiaro che Roma gli stava regalando qualcosa di nuovo. Ritengo che sia stato coraggioso partire da solo. È bello che tu sia felice, scrisse la madre. È una fortuna che tu abbia tempo. Sono convinta che Marco troverà la strada giusta. Bisogna che non perda la speranza.

Così finiva la prima settimana. Ormai Marco aveva visto tanto e imparato di più. Continuava a sorridere: non c’è niente che lo fermi. Viveva Roma con intensità, mangiando gelati alla fragola, camminando tra le strade antiche, ascoltando le storie della gente. Nonostante la fatica, era felice. E in quel momento capì: il viaggio non era solo un’esperienza, ma un ponte, uno spazio verso una nuova vita.

2025-08-15 - venerdì 15 agosto 2025

>> Il viaggio

Un giorno Marco si sveglia presto e decide di scrivere una storia. Dice a sé stesso: “Lo strutturerò così: dovrà intrecciare tutti i frammenti che mi hai dato.” Non sa ancora da dove cominciare, ma pensa che, per ora è tutto ciò di cui abbiamo bisogno.

Marco è uno studente di informatica, e mentre scrive ricorda che il suo professore aveva detto: “Mantengono coerenza con altre enumerazioni, cioè tutto maiuscolo, seguono di solito lo stesso stile delle costanti globali, ed è una buona pratica di programmazione.” Marco ride e pensa: “Ne creerò uno adesso, mostrami un esempio di enum in Python.”

Scrivendo, si rende conto che non è vero che abbiamo quattro tipi, ma che abbiamo quattro tipi di eventi. Dice: “Non conosco la differenza tra i due, ma è nella mia lista.” Subito dopo esclama: “Non mi interessa, sono sicuro di averlo registrato.”

Mentre lavora, riceve una notifica sul telefono: “Non ho nuove email.” Allora pensa: “Posso anche finire il lavoro, Devo pulire via queste macchie sul tavolo.” Ma proprio in quel momento esclama: “Ho premuto il pulsante!” e ride da solo.

Il confronto è apparso davanti ai suoi occhi come un segnale, e Marco scrive: “E ora torniamo al testo, E ora continuiamo con la storia.” All’improvviso, è comparso un annuncio misterioso sullo schermo. Marco ricorda che dopo giorni di ricerche, il gatto scomparso è finalmente comparso davanti alla porta di casa. Quella volta tutta la famiglia aveva pianto di gioia.

Ma oggi Marco pensa al passato: “Pensavo di averlo cambiato, ma invece non l’ho fatto.” Riceve questo errore nel codice: “Non sono sicuro che l’evento funzionerà.” Sta provando a creare un ramo nel progetto, ma il sistema non collabora.

Mentre scrive, dice: “Quello che intendo dire è che è la mia cosa, quello che voglio fare. Potrebbe rallentarmi un po’, ma va bene.” Poi sospira: “Ho cambiato la mia decisione, ho cambiato idea.” Non sa esattamente cosa deve fare, ma dice: “Allora andiamo qui.”

Intanto fuori piove forte. La settimana scorsa, infatti, una piccola perdita dal tetto aveva allagato la cucina. Era una perdita che veniva da un punto piuttosto lontano, e si era diffusa altrove. Se non l’avessero riparata, la casa sarebbe stata rovinata. Ora invece tutto è calmo.

Marco annuisce e pensa: “Gli dico con iniziale maiuscola e senza spazi.” Ma subito dopo si distrae: “Non so perché qui pronunci la ‘s’, ma chi lo sa.”

Il tempo passa, e lui si rende conto che ormai non può più tornare indietro. Sta scrivendo da ore, mi rendo conto che la storia cresce come un fiume. Una volta, persino suo fratello se n’è andato senza neppure salutare, ma lui non porta rancore.

Fuori compare il sole, e ci spinge a pensare positivo. Marco pensa: “Da un momento all’altro potrei ricevere buone notizie.” Poi vede il ghiaccio sciogliersi nel bicchiere e dice: “Devo lasciarli sciogliere un po’.”

Domani Marco continuerà il progetto. Lo abbiamo rimandato e restiamo qui, ma per ora è tutto ciò di cui abbiamo bisogno. In futuro avrà finito di scrivere il racconto e avrà continuato a programmare per mesi.

Forse, se tutto andrà bene, potrà comprare la spesa senza preoccupazioni. E pensa: “Le scorciatoie non aiutano sempre, ma a volte sì.” Poi ride: “Se sbali, impari dai tuoi errori, ecco quindi un rapido confronto di parole.”

Alla fine, mentre chiude il quaderno, dice: “Mi consegnano tutti i pareri, e io annuisco.” È apparso un senso nuovo: scrivere non è solo un dovere, è un piacere.

E così Marco conclude: “Va nemmeno se lo obbligano, io continuerò. Più niente mi fermerà.”

La storia è finita, ma l’avventura della scrittura continuerà per sempre.

2025-08-14 - giovedì 14 agosto 2025

>> Viaggio tra le isole e i segreti

La mattina bevo lentamente un caffè guardando il porto. Il vento consente alle vele di gonfiarsi e di partire tranquillamente verso l’orizzonte. Mi chiedo se quello che sto facendo abbia davvero senso, ma poi lei arriva, sorride, e ogni dubbio svanisce.

«Che ne dici se oggi partiamo?», mi domanda. Annuisce verso il traghetto che sta attraccando. «Potremmo viaggiare verso un’isola. Ci sono isole isolate e ci sono isole diverse, tutte da scoprire.»

Due settimane fa abbiamo comprato uno zaino capiente: lei lo sta già caricando di vestiti leggeri e di un piccolo taccuino. «Sia Python che Conda sono installati sul portatile,» mi dice ridendo, «così puoi verificare che ci siano tutte le librerie. Posso anche fornirti una versione evidenziata del codice.» Io rido: «Ok, lo ammetto, quella frase è un po’ confusa.»

Partiamo. Camminando ci ho messo quasi un’ora ad arrivare al molo, e lei, camminando accanto a me, sfiora appena la mia mano. La trama del nostro viaggio è semplice: il viaggio nel mondo e il viaggio sulla luna, tutto nello stesso tempo.

Sul traghetto lei si avvicina e mi chiede: «È scritto correttamente?», indicandomi una nota nel taccuino. «Scusa, ho appena letto la frase sbagliata,» rispondo, fingendo distrazione. In realtà la sua presenza è ciò che mi distrae davvero.

Quando torneranno in bicicletta, i nostri amici resteranno una settimana altrove, e noi avremo tempo solo per noi. Non permetterò che mi agiti il pensiero del ritorno: finora il momento presente è stato dolce.

Il mare è calmo e lui sale e scende come un respiro. Lei sorride, e io riesco a capire la maggior parte delle parole che mi sussurra all’orecchio, anche quelle legate all’uso di metafore che si usa sia in senso letterale sia figurato.

Arrivati sull’isola, vedo molte donne vestiti bene, ma la sua eleganza discreta le supera tutte. «I nipoti stanno molto bene,» mi dice parlando di casa, e aggiungono: «I suoi genitori ci aspettano.»

Passeggiando verso l’estremità della spiaggia, lei racconta che la coppa aveva un prezzo con un tasso di cambio elevato, e che la tazza cadde velocemente quando il cameriere l’ha servita. Ride, poi, con un gesto improvviso, mi prende il braccio. «Lo trascinerò fino all’acqua se non entri,» mi avverte.

«Ha senso fare questo?», le chiedo, ridendo. «Quasi quasi vado a dirgli ogni cosa,» scherza, riferendosi al barista che ci guarda incuriosito. Poi si corregge: «No, vado a dirgli ogni cosa solo dopo.»

Più tardi, sdraiati sulla sabbia, lei sorride e ride ricordando storie di viaggio: «Stamattina stavo quasi per finire un racconto, ma tu mi hai distratta.» Io annuisco. «Non ho molti eventi da raccontare,» dico, «ma questo giorno li supera tutti.»

Il sole tramonta, e mi dispiace che il tempo scorra così in fretta. Lei mi chiede: «Che azienda è quella in fondo al porto?» Io non so, e propongo di scoprirlo domani. Sarà un viaggio piuttosto lungo, perché dovremo attraversare l’isola. Forse prenderanno un traghetto anche loro.

Durante la notte sogno che sto molto bene e sono felice. Nel sogno lei mi sfiora il collo, e io mi sveglio con la sensazione di avere ancora il suo calore addosso.

La mattina seguente lei suggerisce di scappare verso una baia nascosta. Deriva dal verbo sfuggire questa voglia di andare via, lontano da tutto. Non sapevo che si potesse tradurre il testo nelle immagini, ma lei lo fa, disegnando un sole e un’onda sul mio braccio con il dito.

«Come trovare solo maiuscole o minuscole in vim, qualcosa come \c,» mi chiede mentre osserviamo il mare. Rido e le spiego. «Migliorano la leggibilità quando usi certi accorgimenti,» aggiungo, anche se so che la sua domanda è un pretesto per restare vicina.

Camminiamo lungo la costa. «In giro ci sono molte conchiglie,» dice. «Sono uguali alle difficoltà,» rispondo, «alcune belle, altre taglienti.» Lei si china, si punge un’unghia del piede e si finge ferita. La prendo in braccio, e sento che sorride contro il mio petto.

A pranzo parliamo di un file C-S-V che dovrei caricare. «Quasi quasi vado a dirgli ogni cosa al proprietario del bar, così mi aiuta,» dice lei.

Il pomeriggio lo passiamo nuotando. Lei, dalla riva, sorride e mi fa segno di avvicinarmi. Quando lo faccio, mi afferra per la vita: «Non permetterò che tu scappi.»

Il giorno dopo, quando ci vediamo prima delle lezioni di vela, lei mi sussurra: «Se avessimo più tempo, resteremmo qui per sempre.» Io penso che, se il futuro mantiene le promesse, tra un anno avremo già fatto mille viaggi come questo. E forse, quando avrò finito di scrivere, potrò dire che questo è stato il nostro primo vero capitolo.

2025-08-13 - mercoledì 13 agosto 2025

>> La teiera antica

In un piccolo villaggio di montagna, quassù tra le nuvole e il ghiaccio, viveva Marta, un’anziana signora che custodiva una teiera antica. Non so se lei sia la persona più saggia del villaggio, ma tutti lo credono. Marta, sorridendo mentre ricorda le lumache che allevava da bambina, racconta spesso: “Sì, è abbastanza complicato spiegare questa affermazione, ma questa teiera ha una storia lunga sessanta, settanta, ottanta, novanta anni, forse di più”.

Un giorno, mentre puliva la cucina, Marta prese un cucchiaio d’argento e iniziò a lucidare la teiera. È salito e sceso dal vecchio scaffale tre volte, finché non ha trovato anche il piattino abbinato. Era sceso in cantina per cercarlo e, scusa, devo dirlo di nuovo, la cantina era fredda come il ghiaccio.

Marco, un giovane del villaggio, arrivò per imparare lingue straniere. “Voglio vedere cosa sta succedendo qui”, disse entrando. “Ci sono semplicemente troppe parole da imparare in così poco tempo. Per esempio, lo coniughi così in italiano, ma in spagnolo è diverso.” Marta rispose: “Questo deriva da quello che abbiamo imparato anni fa: deriva dal verbo e ogni verbo ha il suo carattere. In caso ti manchino delle regole, possiamo usare delle scorciatoie da tastiera per accedervi nel computer”.

In questa schermata, mostrò un documento con esempi, tra cui strumenti grammaticali e note di cultura, tra cui modi di dire comuni e alcuni comuni anche ad altri tipi numerici di espressioni. Marco sospira: “Qual è la differenza tra il presente perfetto e l’imperfetto? È più comodo avere una tabella”. Marta, paziente, disse: “E ora torniamo al testo. Scrivi una funzione Python che accetta un elenco di numeri interi e restituisce una stringa, così impari a pensare anche in modo logico.”

Marta spiegava che certe regole si adattano a seconda della lingua e che il loro uso significa qualcosa di più simile a un gioco mentale. “Se avessi tempo, preferirei stare al sole”, aggiunse, “ma oggi abbiamo una sfida: vediamo di quante sfide riesci a risolvere in un’ora”. Marco rise: “Poiché sei della Sardegna, sembri un’insegnante severa ma gentile”.

Intanto fuori, un gruppo di corridori passava. Marco disse: “Ieri ho corso per meno di 27 minuti: una bella corsa, è stata veloce. Oggi però farò solo una passeggiata: una bella corsa ogni due giorni basta per un buon sonno”. Marta annuì: “È sempre stato così: il corpo e la mente si adattano man mano”.

Più tardi, mentre preparavano il tè, Marta rifletteva: “Preferirei sapere quale conviene tra i diversi metodi per insegnare: ce ne sono tanti tra cui scegliere, ma l’ambito è complesso e scompare se non lo pratichi”. Marco si rende conto che l’apprendimento è un viaggio: “Questo deriva da quello che hai detto: serve costanza”.

Per aprire un file di esercizi, Marta gli mostrò come usare il mouse, trascinando e rilasciando le icone sul desktop. “Pertanto”, disse, “imparerai anche a organizzarti”. Marco commentò: “Sono contento di avere dei contenuti interessanti, ma di solito mi confondo. Qual è la frase giusta qui? Ho paura di aver usato una parola sbagliata.”

Marta, che in passato aveva messo in contatto i colleghi di lingue con studenti di altri paesi, spiegò: “A volte le parole sono come fili sottili che servono per collegare due o più elementi. Se non le usi, scompaiono dalla memoria”.

Il giorno finì con una tazza di tè. Marco pensò al futuro: “Domani starò studiando tutto il pomeriggio; entro la fine della settimana avrò imparato venti parole nuove; il prossimo mese avrò studiato per cento ore; e fra un anno avrò studiato per due anni di fila”. Marta rise: “E così fa ogni buon studente”.

Poi si salutarono. Marco sapeva che, quando sarebbe tornato, avrebbe trovato Marta, la teiera antica e, forse, un nuovo capitolo da imparare.

2025-08-12 - martedì 12 agosto 2025

>> Un viaggio pieno di sorprese

Stanotte ho dormito molto, e questo è già un buon inizio. A volte mi sveglio stanco, ma oggi mi sento abbastanza riposato. Ho deciso che andrò a fare un giro in città appena mi consegnano l’auto nuova. È da tre anni che desideravo comprarla e oggi finalmente arriva.

Mentre aspetto, penso a una conversazione di ieri: un mio collega mi ha parlato freddamente quando gli ho chiesto di aiutarmi con un progetto. Forse era stressato, e non potevamo fare altrimenti che rimandare tutto.

La città dove vivo è piuttosto lontana dalla costa, ma qui si vivono meglio che altrove. C’è meno rumore, più tranquillità. Stamattina, mentre preparavo il caffè, ho quasi fatto un disastro: ho versato acqua bollente troppo vicino al bordo del tavolo e i piedi sono sott’acqua. Sì, hai capito bene, c’era una piccola perdita che aveva allagato il pavimento.

Alle undici ci siamo dati appuntamento con Marco. «Ci vediamo alle undici circa» mi aveva detto. Lui cammina sempre veloce, e io gli ricordo: «Marco, cammini troppo veloce!». Ma lui ride e mi dice che hai solo bisogno di riposare e che dobbiamo solo riposarci quando arriviamo al parco.

Beviamo questa bibita fresca e parliamo di viaggi. Marco mi racconta che ci sono già stato sei mesi fa a Napoli e che ci siamo perfino divertiti. Poi iniziamo a discutere di informatica, perché entrambi lavoriamo nel settore. A un certo punto mi chiede: «Ma in SQL, i nomi delle tabelle dovrebbero essere singolari o plurali?» e io rispondo che dipende dallo stile, che non sono raccolti in un unico posto tutti i pareri.

Mi fa anche altre domande strane: «Quando le f-string sono entrate in Python?» e «Vuoi che te lo preparo un piccolo esempio di codice?». Io annuisco e sto per digitare sul portatile. La mia lingua è già impostata su italiano, ma ho scelto di utilizzare un ambiente in inglese. Apro una pagina che assomiglia che questa che ho visto ieri, e spiego in ordine dall’inizio alla fine come si scrive un ciclo for.

Gli dico: «Imparerai qualcosa lungo la strada e vedrai che ha senso che impari anche a lavorare con iteratori. Per esempio, L’oggetto stesso è un iteratore, quindi ritorna self». Gli do anche un esempio di iteratore sincrono in Python e spiego che restituisce il prossimo valore della sequenza.

Ci spostiamo su Jupyter Notebook e lui mi chiede: «In Jupyter, come comprimere tutte le celle?», «Quale tasto devo premere per duplicare la cella?», «Qual è il modo più semplice per aggiungere una nuova cella in Jupyter?», «Come faccio a eliminare una cella?», «Come faccio ad espandere una cella in Jupyter?». Io gli mostro le scorciatoie e dico: «Puoi cliccare sulla freccia a sinistra della cella per comprimerla. In più, per copiare e incollare usa la scorciatoia da tastiera per copiare e incollare le celle».

Poi mi chiede anche: «Come rimuovere un elemento dalla fine dell’elenco?» e io gli spiego la funzione pop(). Aggiungo che dovrebbe apparire qui da un momento all’altro il risultato.

Parlando del più e del meno, Marco dice: «Spero che tu possa capirmi più o meno, ma quali linguaggi informatici sono i più utilizzati al mondo?». Io rispondo che JavaScript, Python e Java sono tra i primi.

Ripenso al passato: un anno fa eravamo in vacanza, ma poi non hanno fatto più niente per organizzare un’altra gita. Io non ci sono nemmeno andato alla festa di Anna, e lui non ci va nemmeno se lo obbligano. «Neanche io», dico ridendo. Una volta persino se n’è andato senza neppure salutare.

Nonostante tutto, pure voi mi avete detto una bugia quella volta. Ma va bene, non ho neanche pensato una cosa simile per vendicarmi. Anzi, ci siamo perfino divertiti quando abbiamo fatto un picnic.

Guardo l’orologio e mi rendo conto che un’ora fa stavo lavorando, ma adesso il sole è già più alto. Fra un mese ci sarà la maratona in città, e fra dieci giorni comincerò gli allenamenti seri.

Il cielo si copre di nuvole e scende un po’ di ghiaccio dalla collina. Non è pericoloso, ma ci spinge a muoverci. Arrivati a casa di Marco, lui mi mostra la proprietà che ha comprato, con tutte le proprietà elencate nel contratto. Mi chiede: «Come posso elencare tutte le proprietà qui?». Gli rispondo che può usare un ciclo for o una tabella riassuntiva.

Sul computer di Marco compare un errore: «Ricevo questo errore» mi dice, e io penso che ha a che fare con l’intelligenza artificiale che stiamo usando.

Parlando di file, mi chiede: «Come dovrebbe essere scritto il nome del file di classe?». Gli dico con iniziale maiuscola e senza spazi. Poi chiede: «Cosa significa ipynb?» e io spiego che è il formato dei file di Jupyter Notebook.

Mentre il fuoco è fuori nel camino, discutiamo di eccezioni in Python. Marco dice che questa è la mia parola preferita al momento: “eccezioni”, perché ricorda che non serve essere perfetti per programmare bene.

Quando arriva sera, ci salutiamo. È venuto lui a portarmi un libro che mi serviva. Io non ho fatto neanche in tempo a farlo leggere che già devo restituirlo. Poco fa mi sono ricordato di aver lasciato aperta la finestra, ma ormai è tardi.

Non ho sbagliato questa volte nel prendere il treno giusto, e anzi non ho sbagliato neanche questa volte a scegliere un giorno di sole per viaggiare. Tornando a casa, penso che questa giornata, con tutte le sue stranezze e conversazioni, mi ha insegnato qualcosa: che tra ricordi passati, presente e progetti futuri, la vita è un po’ come programmare in Python… imparerai qualcosa lungo la strada, e non finirai mai davvero di imparare.

2025-08-11 - lunedì 11 agosto 2025

>> Python e conda: strumenti per il lavoro scientifico

Marco è un ragazzo che studia informatica all’università. Da bambino, amava i computer, ma ora vuole imparare a usarli per il lavoro scientifico. Un giorno, il suo professore spiega questo comando:

"Questo comando consente di specificare la versione di Python da usare," dice il professore. Marco è confuso, ma prende appunti.

A casa, Marco cerca su Internet e scopre che sia Python che Conda sono utili. Un suo amico gli dice: "Entrambi convivono tranquillamente nello stesso ambiente." Marco sorride, perché vuole creare un ambiente multiutente che consente a più persone di utilizzarlo.

Prima di continuare, Marco si chiede: "Posso installare sia Jupyter Notebook che JupyterLab?" Legge online e scopre che sì, può. Ma poi pensa: "Vuoi sapere quale conviene usare in un contesto specifico?"

Decide di provare entrambi, ognuna con il proprio spazio. Dopo averli installati, si rende conto che JupyterLab è più flessibile e potente.

Il giorno dopo, Marco chiede al professore: "Qual è la differenza tra pip e conda?" Il professore risponde: "Conda è più comodo per gestione ambienti scientifici." Marco annuisce.

Poi, Marco vuole avviare Jupyter. Ricorda: "E per avviare Jupyter, assicurati di avere Python e pip installati." Segue le istruzioni e ora caricherà il file.

Mentre lavora, Marco nota che mancano alcune librerie. "Dipendenze richieste," sospira. "In caso ti manchino, ecco i metodi principali per farlo:" cerca online e risolve tutto.

Una settimana dopo, un amico gli chiede: "È possibile installare Jupyter su Linux?" Marco risponde: "Sì, ecco i metodi principali per farlo:"

Mentre parla, Marco si ricorda di quando da sera studiava fino a tardi. Ma sebbene piova, lui continua a lavorare. A un certo punto, trova un errore e pensa: "Oh, sono contento di aver controllato!"

Poi, Marco inizia a pensare all’italiano. "Voglio imparare a parlare fluentemente italiano in un anno," dice a sé stesso. Ricorda che queste due pronunce hanno due significati diversi, quindi vuole essere sicuro di pronunciarlo correttamente.

Un giorno, mentre legge, trova una parola difficile. "Un attimo per favore, questa è una parola complicata," dice. Cerca online e scopre: "Non si pronuncia così, ma così!"

Poi, trova un acronimo. "Ho bisogno di sapere come si pronuncia questo acronimo," pensa. Dopo averlo cercato, esclama: "Ecco, questa è la frase giusta qui!" Ma poi si corregge: "Un attimo, quella era la frase sbagliata!"

Marco continua a studiare. "Se potessi scegliere, preferirei stare al sole invece che al computer," scherza. Ma sa che deve finire il lavoro fino alla fine.

Alla fine, Marco guarda il suo progetto completato e sorride. "Poiché sei della Sardegna, aggiungo che hai ragione," dice a un amico. Poi, vede un cespuglio fuori dalla finestra e pensa alla natura.

Prima di chiudere il computer, Marco trova un verbo complicato. "Un attimo, devo cercare che tipo di parola è 'avesse'," dice. Dopo averlo capito, esclama: "Quindi ricominciamo!"

Infine, Marco chiude tutto e pensa: "Forse posso raccontarti la storia in italiano." E così fa, sorridendo mentre ricorda le lumache che vedeva da piccolo.

Fammi sapere se è questo il tuo caso!

2025-08-10 - domenica 10 agosto 2025

>> Il viaggio di Luca e il mistero della casa in vendita

Luca è un ragazzo curioso. Da sempre ama osservare la gente del suo quartiere, ma ultimamente nota che qualcosa sta cambiando. Secondo me, quando si vive nello stesso posto per molti anni, si percepiscono subito le differenze. A mio avviso, Luca ha un talento speciale per notare i dettagli, e spesso sono gli stessi che sfuggono agli altri.

Un giorno, passando davanti a una casa, vede un cartello: “In vendita”. Hanno deciso di mettere in vendita la loro casa, pensa. Secondo il loro parere, forse è il momento giusto per trasferirsi altrove. A mio parere, invece, non è una buona idea: la zona è tranquilla e ci sono molte cose da fare.

Luca si avvicina e incontra i proprietari. “Ci dispiace che i ragazzi non vengano più a trovarci”, dicono, “pare che preferiscano restare a casa”. Luca li capisce: anche lui, a volte, si sente un po’ isolato. “Non so se voi capiate la mia situazione”, aggiunge. “Spero che tu resti da noi per un caffè”, gli risponde la signora.

Mentre parlano, discutono di linguistica. “Penso che le estremità delle parole siano difficili in italiano”, dice Luca. “L'inizio e la fine delle parole richiedono attenzione, soprattutto per chi impara la lingua”. Lei annuisce: “Quindi sono uguali in questo caso alle difficoltà in altre lingue”.

Poi Luca cambia argomento: “Mi chiedo se sia importante studiare la grammatica ogni giorno”. “A mio parere, sarebbe molto meglio esercitarsi regolarmente”, replica lei. “O se dovessi parlare liberamente, direi che è essenziale”.

La conversazione diventa tecnica quando il marito interviene: “Qual è meglio: git checkout o git switch?”. Luca sorride: “Che è meglio dipende dal contesto; git switch è una semplice scorciatoia, ma hai ragione a notare questo dettaglio”. Si chiedono: “Ha senso fare questo?”.

Intanto, in cucina, la signora ricorda: “Ho dimenticato di mettere il sale nella pasta!”. Ridono tutti.

Più tardi, Luca racconta: “Ho visto quegli zaini nuovi in vetrina, mi sembrano costosi”. “Nel nostro caso qui, non avranno più quegli spazi extra come una volta”, risponde il marito.

Il discorso torna alla tecnologia. “Posso usare un dataframe al di fuori di un Jupyter Notebook?”, chiede la signora. “Sì, possono essere usati ovunque tu possa eseguire codice Python”, dice Luca. “Cosa significa df?”. “Sta per DataFrame. Vedrai qualcosa tipo ‘C-S-V’ come formato di file, e poi bisogna sapere come caricare i dati. Qui sotto, per i tuoi scopi, tutte le righe qui che vogliamo caricare devono essere pronte”.

A un certo punto, Luca riflette: “Questo sta diventando sempre più un momento di studio”. “Lo trascinerò nella cartella giusta”, dice lui, “quello che faremo, primo di tutto, è pulire i file che non vuoi più in giro, con ovviamente alcune lievi variazioni”.

Lui continua: “In altre parole, nella maggior parte dei casi è tutto semplice, ma mentre il tasso sale e scende, bisogna adattarsi”. La signora: “Ancora una volta, vediamo che la vita e l’informatica hanno dinamiche simili”.

Parlano anche di Anaconda. “In che modo l'azienda Anaconda è correlata a Python?”. “Ci sono pro e contro per ognuna di queste cose, e così via”, risponde Luca.

Domani devo mettere in ordine la mia stanza, pensa Luca tornando a casa. Nel frattempo, ricorda: “Ho dato loro il libro”. “Gliel'ho dato io, in realtà”, dice il fratello. “Ho dato il libro a loro”, insiste Luca. “Li ho portati alla stazione, poi ho appena copiato un'immagine e ora devo salvare questa immagine”.

A cena, discutono di lettura: “Ho letto i libri e la trama di essi mi ha colpito, specialmente quella legata all’uso grammaticale”. “Oltre a cambiarli tutti in minuscolo, hai fatto altro?”. “Sì, ho ordinato i titoli alfabeticamente”.

La madre interviene: “A mio parere, sarebbe molto meglio leggere lentamente”. Luca annuisce.

Il giorno dopo, Luca torna alla casa in vendita. “Vi aspetta davvero una sorpresa”, dicono i proprietari. “Ora la nostra terza impresa è pronta, ed è molto divertente lavorarci”. “Solo in modo che tu sappia cosa imparerai, abbiamo organizzato una piccola presentazione”, aggiungono.

Nemmeno il cane sembra interessato a muoversi. “È nemmeno un segreto che amiamo questo posto”, sospira la signora.

Durante la visita, il marito mostra un computer: “Vuoi assicurarti che pip agisca sulla versione corretta, giusto?”. “Sì, e un piccolo pacchetto pip che inizia con a per un test sarebbe utile”.

Poi apre una cartella sullo schermo: “Sorta di albero dei file. Come appaiono queste cose? Vedi le frecce? Premendo invio o maiusc e invio, puoi navigare. Tutto ciò che abbiamo fatto finora funziona bene”.

Luca sorride: “Capirai cosa intendo tra un minuto”. E in effetti, dopo qualche spiegazione, il sistema è chiaro.

Quando torna a casa, riflette sul passato. Anni prima, stava studiando mentre pioveva. Aveva già imparato molte regole, ma stava ancora cercando di capire le eccezioni. Aveva studiato da ore, e continuava a farlo perché sapeva che un giorno, nel futuro, avrebbe potuto parlare italiano con più sicurezza.

Ora, nel presente, sente di avere più fiducia. Nel futuro semplice, pensa: “Parlerò meglio”. Nel futuro continuo: “Starò parlando con amici italiani”. Nel futuro perfetto: “Avrò imparato la maggior parte delle regole”. E nel futuro perfetto continuo: “Avrò studiato per anni prima di trasferirmi in Italia”.

“Se potessi viaggiare subito, lo farei”, pensa. “Se avessi più tempo libero, leggerei ancora di più”. Usa anche il congiuntivo: “Se spero che tu resti da noi, è perché mi fa piacere averti vicino”.

Temere il cambiamento è naturale, ma Luca sente che ogni passo è un’avventura.


2025-08-09 - sabato 9 agosto 2025

>> Il viaggio del cucchiaio

C’era una volta un cucchiaio d’argento che viveva in una piccola cucina di montagna. Oggi impiego circa mezz’ora per andare al lavoro, ma allora il mio lavoro era proprio lì: raccontare storie. Ho conosciuto una persona che collezionava posate antiche, e un giorno mi parlò di questo cucchiaio come se fosse vivo. Volevo solo sottolinearlo velocemente: a volte gli oggetti hanno più avventure di noi.

Era un Mercoledì freddo, con tanto ghiaccio sulle strade, quando il cucchiaio decise di partire. È salito e sceso dal treno molte volte — a proposito, dici: “è salito e sceso dal treno” — perché cercava la sua origine. Si chiedeva: “Come fai a sapere se una directory è una directory Python .venv?” Non so più come pronunciare questa parola “.venv”, ma il cucchiaio voleva capire ogni cosa.

Quando arrivò in città, si trovò davanti a un mercato enorme. Ci sono così tante pagine nel libro della vita che a volte non sai da dove cominciare. “Quindi ancora una volta, torniamo al testo”, disse il cucchiaio. Ho dimenticato di schiarirmi la gola, ma continuai a narrarlo.

Durante il viaggio, il cucchiaio incontrò un vecchio maestro di lingue. “A proposito, staremo è il futuro semplice del verbo stare,” gli disse. Il cucchiaio annuì: “Penso che sia importante sapere queste cose”. Il maestro gli insegnò che “diede è il passato remoto del verbo dare” e che “si può anche dire: dette, ma raramente lo sento”. “Lo pronunci così,” disse il maestro, ma io non sono sicuro di come si pronuncia “macchina”.

Presto avrò bisogno di altro latte, pensai, mentre scrivevo questa storia. Non so se lei sia la persona adatta a portarmelo, ma basta che lui mi telefoni domani e risolveremo.

Il cucchiaio aveva vissuto un mese, molti mesi lontano da casa. Aveva imparato tante lingue, ma a volte diceva: “Ho dimenticato come si pronuncia 80” o “è una parola difficile da pronunciare”. “Quindi proviamo di nuovo,” lo incoraggiavo. “Se vedi Bruno, puoi dirgli che venga ad aiutarti con la pronuncia.”

Un giorno, mentre stava imparando il condizionale, disse: “Avrei voluto impiegare meglio il mio tempo libero, ma faccio del mio meglio.” Il maestro rispose: “Se impiegherai bene le tue energie, otterrai grandi risultati.” E aggiunse: “Questo script impiega molto tempo per essere eseguito, ma bisogna che lei trovi una soluzione”.

Camminando per la città, il cucchiaio vide che ci sono alcuni pezzi di carta qui e là. Li raccolse, pensando che potrei pulire, ma non ha molta importanza. In quel momento, mi resi conto che il cucchiaio non agisce in automatico: sceglieva sempre cosa fare.

Ho chiesto a loro e ho chiesto a lui se lo avessero visto. Loro dissero che da loro piove. È sicuro che il cucchiaio si stesse avvicinando al suo obiettivo. Dubito che ci siano ancora biglietti per il concerto dove voleva andare, ma lui si aspettava sempre che gli altri lo capissero.

Una sera, seduto vicino a un camino, il cucchiaio raccontò la sua storia a una teiera antica. “Sono felice che tu mi ascolti,” disse. “Mi rallegro che siate qui a condividere il fuoco.” Ma temeva che adesso i negozi fossero già chiusi e non potesse comprare altro ghiaccio per il tè.

La teiera rispose: “È meglio che tu sia qui, piuttosto che perso nella neve. È bene che tu vada subito dal medico se senti freddo. È un peccato che non sia qui il vecchio maestro per sentire la fine della tua storia.”

Alla fine, il cucchiaio tornò a casa. E ora torniamo al testo: il cucchiaio aveva imparato che non serve essere perfetti. “So che non parlo correttamente al cento per cento,” disse, “ma faccio del mio meglio.”

Io mi rallegrai per lui. Ho saputo che il maestro era fiero, anche se deluso per non aver potuto assistere al ritorno. Ma la vita è così: un viaggio pieno di tempi verbali, ricordi e sogni. E, a proposito, pensi che importi se la storia finisce qui?

Io non vedo l’ora di raccontarne un’altra.

2025-08-08 - venerdì 8 agosto 2025

>> Il viaggio attraverso le parole

Ho chiesto a loro e ho chiesto a lui se volevano venire con me in un viaggio molto particolare: non attraverso le città o i paesi, ma attraverso le parole. Voglio cercare la parola giusta per ogni momento della mia vita. Ho preso il mio quaderno, L'ho versato dentro lo zaino e sono uscito. Ho troppe parole nella mia testa, ma oggi voglio ordinarle.

Fammi sapere se vuoi una versione con puntatori, mi ha detto il mio amico Marco, perché lui può scrivere appunti chiari. Avevo preparato anche sapone e dentifricio per il viaggio: non si sa mai. Non so quanto tempo ci vuole per completare il processo di questa “spedizione linguistica”, ma ero determinato.

Il programma ha smesso di funzionare di nuovo sul mio telefono, ma e ora ho un buon strumento per farlo: un taccuino di carta. Sono in grado di imparare le lingue velocemente, ma oggi ho deciso di versare il caffè nella tazza lentamente, pensando.

“Abbiamo solo diciotto frasi per cominciare,” ha detto Marco. Per me non è un problema. A volte mi chiedo: come posso disattivare temporaneamente il completamento automatico nella mia mente? Magari devo creare una funzione per riempire gli zeri dei vuoti di memoria.

Mentre siamo passati attraverso le montagne, i miei muscoli non mi fanno quasi male dopo l'allenamento di ieri. Ci sono nove persone nel nostro gruppo e ogni mattina facciamo ginnastica. Lui ha preso una mappa antica per guidarci. In Go, crea una funzione per riempire gli zeri, ha scherzato Luca, il programmatore del gruppo.

“Qual è il codice di due caratteri per il portoghese?” mi ha chiesto Anna. Ho due colloqui in arrivo e pensavo già di usare quella lingua. Devi cercare costantemente la lingua, anche nei piccoli momenti, perché il mio cervello lavora troppo lentamente se smetto.

Non mi sono perso, anche se il sentiero sembrava confuso. “Descrivi questa azienda,” mi ha detto Marco, riferendosi a un edificio vecchio lungo la strada. Forse lì si parlava di approvazione di enti formativi e di formazioni certificate AZAV. Ma cosa sono esattamente?

Qual è l'altro modo per cambiare branch in un progetto? chiede Luca, sempre con la mente al lavoro. Io sorrido e penso di augurare buone cose a tutti. Quindi permettimi di augurarti un felicissimo compleanno, ho detto a Sara, la più giovane del gruppo.

Più lingue impari, più diventa facile impararne altre. Aprirò le tende della mia camera d’albergo quando arriveremo. È importante fare ciò che ti piace fare e ciò che sai fare meglio. Ho molto lavoro da fare oggi, ma attraverseremo le Alpi e non posso mancare.

Ho aspettato tutto il viaggio per riuscire a parlare italiano con un gruppo di madrelingua. Ho imparato questa parola ieri e voglio usarla oggi. Spero che la procedura di risoluzione del contratto vada bene per il mio amico a casa. Ogni persona ha i suoi limiti e ci vuole molto tempo per elaborarlo.

L'ho copiato adesso, ma prima lo eliminerò dal computer. Adesso copierò il file corretto. Ufficialmente lavoro ancora qui, quindi non voglio problemi. Almeno, devi farci l'abitudine a queste situazioni.

Contiamo: diciotto, diciannove, diciassette, sedici… “Cavolo, ho sbagliato di nuovo!” rido. La stazione è affollata, ma in Europa succede spesso. Siamo un po’ stanchi, ma il profumo dello zucchero in una piccola pasticceria ci attira.

Mentre aspettavamo il treno, ricordavo come avevo già letto storie così: persone in viaggio, che cercano parole e trovano ricordi. Domani continueremo, dopodomani avremo imparato altre frasi, e fra una settimana saremo diventati maestri di racconti. Quando avrò finito, mi accorgerò che il vero viaggio non era tra le montagne, ma dentro le frasi che abbiamo condiviso.

2025-08-07 - giovedì 7 agosto 2025

>> Una giornata particolare

Abito a Milano da venticinque anni, ma nonostante ciò ogni tanto mi sembra di vivere in una città nuova. È sempre caotico, e c’è troppo rumore fuori. Scusa, devo andare a chiudere la finestra. Ok. Ora possiamo continuare.

Stamattina, mentre camminavo verso il parco, ho visto qualcosa di strano: il cane continua ad annusare l’aria con insistenza. Sembrava che avesse trovato qualcosa. Mi piace sentire il profumo delle rose e, proprio vicino a lui, c’era un cespuglio in fiore. C’è un grande spazio aperto qui, perfetto per pensare. Da tre mesi aggiungo parole italiane alla mia mente, e oggi mi sono promesso di usare almeno venti verbi diversi.

Mi sono seduto sulla panchina. Accanto a me, un uomo anziano con un cappello elegante: sembra il padre di un mio amico. Poiché sei della Sardegna, ho pensato, "forse anche lui ama stare al sole". Ho letto da qualche parte che il sole migliora l’umore.

Mentre scrivevo sul mio taccuino — Ho scritto “è meglio avere la telecamera accesa?” — mi sono ricordato di ieri: Ho trovato la telecamera nella stanza, ma era spenta. Strano. È strano quanto poco lavori, ho pensato del mio collega: ha di nuovo una giornata corta.

A proposito di lavoro, mi converrebbe fare almeno quattro ore di sviluppo al giorno, ma oggi non ce la faccio. Ieri l'incontro è andato meglio di quanto pensassi. Tutti erano attenti, motivati, e erano tutti d'accordo con il nuovo status. Una nota veloce: non si pronuncia nnn ma bbb — me l’ha detto il mio collega linguista. Naturalmente si pronuncia così.

Ieri pomeriggio, feci un viaggio veloce in treno per Bologna. Ho attraversato di corsa il gruppo di turisti alla stazione, e il gruppo si è aperto come per magia. Sono contento di non aver fatto la domanda per quel lavoro lì: mi avrebbe costretto a trasferirmi. È la soluzione migliore per continuare a fare le cose che so fare bene, rimanere a Milano.

Nel treno, ho ragionato sui motivi per cui scegliere una lista o una tuple. Ecco un confronto sintetico:
– potresti usare una lista al posto di una tuple se devi spesso aggiungere/rimuovere/modificare elementi in posizioni specifiche;
– la scelta della tuple però ha senso per alcuni motivi pratici, ad esempio quando vuoi cercare un valore in base a una chiave in modo rapido o può essere usata come chiave di un dizionario;
– ogni chiave deve essere unica e immutabile, ma i valori possono essere duplicati e modificabili;
– record fissi funzionano bene con le tuple;
– l’ordine di inserimento è importante per le liste;
– non ti interessa l’ordine degli elementi se usi set o dizionari;
– vuoi sfruttare le operazioni insiemistiche veloci (unione, intersezione, differenza).
– Lista della spesa, cronologia delle operazioni, coda di attività: perfette per le liste.

Quindi la seguente differenza è importante: mutabilità. Se vuoi essere più preciso, devi scegliere il tipo di collezione giusto.

Questa mattina, in ufficio, abbiamo discusso in termini di MVP, di cosa abbiamo bisogno. Tornerò subito dopo pranzo per finire il prototipo. Non siamo in ritardo, ma devo risolvere questa disconnessione tra il frontend e l’API. Come hai fatto?, mi ha chiesto Carlo ieri, sorpreso che tutto funzionasse. E funzionerebbe lo stesso con un approccio diverso, ma sai che non cambierai i valori e vuoi un codice più sicuro? Allora meglio la tuple.

Probabilmente ne avrò più di duecento esempi di codice simile. Cos'altro potresti mettere qui oltre a "len"? Mi ha chiesto il mio capo durante una revisione. Vuoi ottenere gli ultimi tre caratteri in una stringa? Facile: stringa[-3:] indica che parti dal terzultimo carattere fino alla fine e restituisce l’intera stringa senza errori.

Un mese fa, aveva degli occhiali nuovi. Adesso non li porta più. Forse li ha persi? Non sono sicuro di quando tornerà, ma loro andranno avanti anche senza di lui. Questo è tutto da parte mia, ho detto al team prima di uscire.

Domani tornerò a scrivere un nuovo racconto. Avrò scritto abbastanza per pubblicare qualcosa, forse. Entro la prossima settimana, avrò scritto più di trenta pagine e avrò continuato a migliorare il mio italiano.

Se potessi scegliere, avrei preferito scrivere oggi tutto il giorno. Ma sebbene piova, continuerò a camminare nel parco.
Scusa, è stato confusionario. Ma ok, il passato remoto sembra abbastanza importante da imparare.

2025-08-06 - mercoledì 6 agosto 2025

>> Il viaggio di Anna e Bruno

Io vengo da Berlino, ma da due giorni sono in Italia con il mio amico Bruno. Siamo tornati due giorni fa dalla Sicilia, e ora siamo in viaggio verso Osnabrück. Devo essere onesto: il viaggio è stato lungo ma bellissimo. A proposito, da marzo ho perso 8 chili, e sto seguendo una dieta creata per me. Di Hannah: l’80% di ciò che mangio è Skyr, frutta congelata e noci: ricco di proteine, povero di grassi.

Questa mattina mi alzai presto, presi la macchina e andai in centro. Alla stazione salì Bruno, e partimmo verso Milano. Lì dovevamo cambiare treno solo una volta. Mentre aspettavamo, andai all’edicola per comprare un giornale, ma avevo già letto la notizia più importante del giorno: “Mio Dio, che truffa è quella compagnia.”

Quando arrivai a Parigi la prima volta, incontrai molti studenti e bevi un caffè in un piccolo bar. Ricordo che uscii di casa presto, andai al bancone, ed entrò un uomo con un vaso di vetro. “È di legno il tavolo?” chiese lui. Poi diede la macchina a un parcheggiatore.

Oggi, invece, siamo stati qui per un’ora nella sala d’attesa della stazione. Bruno mi racconta che lei era stata al mare in Liguria, ma la lezione era cominciata all’8 e non era riuscita a partecipare. Loro si erano detti tutto, ma lei era andata via lo stesso.

In un ricordo dell’anno scorso, andasti in Francia per vedere mia suocera. Io, invece, presi la macchina e guidai fino al mia casa per le vacanze, a un chilometro da qui. C’era un divano rosso e sopra la borsa di Claudia. In cucina, il cucchiaio preferito di mia nonna era sul tavolo, vicino a un bicchiere con un po’ di ghiaccio.

La settimana scorsa, la lepre era scappata nel bosco mentre un bambino giocava con il cane. La sera, lei lava e lavora ancora al ristorante. Un giorno ha perso il portafoglio in spiaggia, ma lo ritrovò grazie a un signore gentile.

Ora stiamo viaggiando in treno. Fra un mese saremo di nuovo in Sicilia, e avremo visitato molte città. Avremo anche mangiato in ristoranti tipici. Quando torneremo, potremo raccontare tutto ai nostri amici. Forse staremo ancora pensando al caldo del sud, mentre qui a nord farà freddo.

Se potessimo, passeremmo più tempo in Italia. Possiamo farlo come gli altri turisti, ma a volte dobbiamo lavorare.

Ripenso a una giornata particolare: avevano finito il lavoro e volevano festeggiare. Io, però, non li avevo più visti dopo quell’estate. Lei era andata via senza salutare.

Durante un pomeriggio piovoso, mentre camminavo vicino a una scuola media, pensavo a quante storie potrei scrivere. Un ragazzo mi chiese: “Vuole un cucchiaio di zucchero per il caffè?” Sorrisi.

Domani, a quest’ora, saremo arrivati a Milano e staremo aspettando il treno successivo. Avremo percorso quindici stazioni, e saremo stanchi ma felici. Fra un anno, se tutto andrà bene, avremo viaggiato in tutta Europa.

La scorsa primavera, mentre stavo preparando i bagagli, Bruno mi disse che non voleva più volare. Io gli risposi che viaggiare in treno poteva essere più lento ma anche più bello.

Un giorno d’estate, lei mi scrisse una lettera raccontando del suo lavoro in Liguria. Mi disse che aveva vissuto lì per due anni e che spesso, in pausa pranzo, andava in spiaggia a leggere.

Oggi, invece, ci troviamo in una sala d’attesa affollata. Siamo tornati da due giorni, e già stiamo programmando la prossima partenza. Saluti da Amburgo, e speriamo di rivederci presto per un altro viaggio.

Se vuoi, posso anche evidenziare nel testo tutti i verbi con il loro tempo verbale così puoi vedere come ho usato ogni tempo richiesto. Vuoi che lo faccia?

2025-08-05 - martedì 5 agosto 2025

>> Il mistero del treno in ritardo

Era una mattina piovosa e grigia. Il treno era in ritardo di sei minuti e io ero alla stazione, aspettando un amico che non c'è ancora. Forse avrà trovato traffico, pensai, anche se lui crede che tu parta domani, e non oggi. Non importa. Io aspetto. Il treno sta per partire, ma lui non li avrà chiamati prima di salire.

Mi chiamo Marco e sono uno sviluppatore junior. Oggi ho preso un giorno libero, sto per cambiare casa e ho bisogno di qualcuno che mi aiuti con gli scatoloni. Il mio cervello lavora troppo lentamente quando sono stressato, e oggi lo sono molto.

Non appena avevo saputo la notizia che la casa era pronta, ho organizzato tutto. Ho comprato asciugamani di carta, carta igienica, sapone e ho controllato anche l’acqua scarico. Tutto funziona. Perfetto!

Le vacanze stanno per finire e domani è domenica, perciò spero di sistemare tutto oggi. Marco, il mio amico, mi ha detto che mi avrebbe aiutato, ma ora non arriva. Lui verrà, sì, ma verrà in tempo? Verranno anche gli altri amici? Speriamo.

Intanto scrivo uno script che si chiama “organizzazione perfetta”, in modo che tu digiti solo l’indirizzo e il programma ti suggerisca come arredare casa. È un’idea stupida, forse, ma credo che lui parli bene il francese, quindi magari lo tradurrà anche per il mercato estero.

Mi siedo, stanco. Ricordo quando i miei genitori si trasferirono in città: erano felici. Io non lo sono ancora, ma mi sarò abituato dopo qualche giorno. Saprò come gestire tutto. Ti manderò il libro che mi ha ispirato, se vuoi.

Ora sono le 12. Lei avrà già mangiato, io mangerò e giocherò un po’ con il gatto. Poi lavoro. Domani parti, giusto? O è lunedì? Non ricordo più. In ogni caso, prima finirete il lavoro, meglio sarà.

Alle 13:00, finalmente, Marco arriva. Si è sentito meglio dopo un caffè. Ieri, però, si alzò di cattivo umore, si sentì meglio solo nel pomeriggio, perciò andò al cinema. Io non sarei andato, ma lui sì.

Cominciamo a lavorare. Mettiamo i mobili al loro posto, sistemiamo i cavi. “Questa presa fu stata installata male,” dice Marco. “Vabbè, poi la sistemiamo.”

“Quando avremo finito, andremo a mangiare una pizza?” chiedo.

“Sì, andrà via quando avrà chiarito la situazione col padrone di casa. Dopo, pizza per tutti.”

Saremo arrivati a una buona sistemazione prima di sera. E quando tutto sarà finito, rimarrò in silenzio e penserò: “Avrò capito come si fa a vivere da solo. Forse.”

Oppure no. Ma sarà come dici tu, no?

2025-08-04 - lunedì 4 agosto 2025

>> La scatola dei giorni

Abito a Milano da venticinque anni e ogni giorno sembra uguale, ma ieri è successo qualcosa che ha cambiato il mio modo di vedere il tempo. Fuori dalla finestra, ci sono delle auto ferme, e la nebbia copre i tetti. Sono appena uscito dall’ufficio e ho deciso di passare fino alla piazza, senza fretta.

Sotto il braccio porto una scatola. Non è nuova: ci sono graffi, polvere e vecchie etichette. L’ho trovata in soffitta, nelle scatole dimenticate. Dentro ho messo oggetti che rappresentano la mia storia. Marco rifletté sul passato mentre la apriva, e ci è venuto in mente di raccontare tutto, anche se non sono sicuro di quale sia il mio ruolo in questo racconto.

Il primo oggetto era un libro: quel libro è dello studente francese che mi prestò una volta. Ricordo ancora: uno studente, due studenti, e mille domande. “Hai molte penne nel tuo astuccio?”, mi chiese ridendo. Quella frase mi è rimasta impressa.

Poi ho trovato una foto. In quel giorno siamo stati cacciati dal ristorante. Avevamo discusso di politica, alzato la voce. Lei non è in sala d’attesa, gridò il cameriere. Subito dopo, ci accompagnarono alla porta. Cosa faresti, oggi, se ti trovassi lì al mio posto?

Ho appoggiato la bici al muro e ho continuato a guardare. La terza cosa era un orologio rotto: il meccanismo dell’orologio non funziona più, ma segna sempre le 9:00. Come il treno delle nove che prendevamo ogni venerdì. È difficile credere quanto velocemente passa il tempo.

Poi ho trovato una vecchia mail stampata: gli scrissero che il suo racconto era il più bello dell’anno. Questa è una bella frase, pensai. Lì vicino c’era una forchetta. Ricordo che mi ha passato un coltello, un cucchiaio e una forchetta durante una cena silenziosa. Non servivano parole.

C’era anche un biglietto: “Cosa farai domani?”. L’aveva scritto mia sorella. È caduto dalla scale mentre correva, anni fa. È caduto e ora non cammina più. Ma sorride. È difficile costringermi a fare questo lavoro, dice spesso, pur continuando.

Sullo schermo del mio computer, vedo ogni giorno le informazioni passare. Ora devo elaborare l’audio, e clicco sul pulsante, proprio così. Ma a volte mi chiedo: come chiudo la porta del passato? Come faccio a chiudere una scheda in Vim senza sbagliare tutto?

Dentro la scatola c’era anche un foglietto: “Metterò il televisore nella mia camera”. Una promessa mai realizzata. Accanto, una batteria: la batteria è scarica. Un’altra: la batteria è carica. La metafora è chiara.

E poi c’era lei. In una foto. È sdraiata su un prato, sorride. “Voglio cercare la parola giusta per descriverti”, le dissi. “La pronuncia è corretta?”, mi chiese. “Voglio sapere come si pronuncia amore”, risposi.

Scrivere mi aiuta: abbiamo ancora qualche frase, sì, due frasi, mi dico. Abbiamo ancora qualche secondo per salvare qualcosa. Devo prendermi una pausa di qualche secondo, ma poi quindi, continuiamo.

Da tre mesi aggiungo parole italiane alla mia mente, sperando di capire meglio la vita. Gli scoiattoli vivono sugli alberi, ma io? Dove vivo, davvero?

Il giorno dopo, porterò quella scatola di nuovo alla piazza. Non vediamo l’ora che arrivi agosto, il nostro mese. E quando arriverà, forse saprò rispondere a quella domanda:

Il giorno è oggi.

2025-08-03 - domenica 3 agosto 2025

>> La storia di un giorno qualunque

In un piccolo paese nella parte meridionale dell’Italia, viveva Marco, un ragazzo curioso che cercava di migliorare il suo italiano. “Non ho nessuno con cui esercitarmi,” diceva spesso, anche se negli ultimi tempi parlava molto con la nonna, la sorella e persino con la fidanzata di suo figlio. “Sono rimasto sorpreso di saper parlare così bene,” confessò un giorno alla sua nonna, mentre cucinavano con il fuoco acceso nella vecchia cucina.

Un pomeriggio, ho sentito un rumore venire dalla cantina. Marco è sceso con cautela e ha trovato sua moglie che cercava delle vecchie giacche antipioggia. “Ci saranno temporali questa settimana,” disse lei, controllando il meteo sul telefono. “L’umidità aumenta e diminuisce, è difficile prevedere il tempo.”

Per coincidenza, proprio quel giorno era il compleanno di suo figlio, e tutta la famiglia si stava preparando. Marco, che amava cucinare, disse: “Voglio aggiungere gli ananas alla pizza, se capisci cosa sto dicendo!” La sorella lo guardò con disgusto: “No, per favore!”

Durante la cena, Marco confessò: “Non so cosa sto facendo, sono uno sviluppatore falso! Programmo, ma non capisco come funziona davvero.” Tutti risero. Ma poi disse: “Ho sperimentato un salto di competenza, è facile per me trovare lavoro ora.” In effetti, il vantaggio di questo metodo di studio autonomo era evidente. Studiava ogni giorno, e gli esercizi di grammatica sono molto efficaci.

Più tardi, mentre spiegava una lezione online, disse agli studenti: “Condividerò il mio schermo, e poi ci sarà un quiz!” Un ragazzo commentò: “Professore, è molto complicato.” Marco sorrise: “Lo so, ma dobbiamo provare.”

Dopo cena, seduto davanti al camino con il fuoco acceso, Marco rifletté sul passato. “Molto tempo fa, ci fu un'alluvione e una siccità, nella parte occidentale del paese. Alcuni amici ci vanno regolarmente per aiutare. Hanno fatto delle donazioni, e è un bel po' che lavorano con i volontari.”

Mentre parlava con sua madre al telefono, le disse: “Non vediamo l’ora che arrivi agosto per fare una gita nella parte settentrionale. Ci è venuto in mente di visitare quel villaggio lontano dal villaggio dove sei nata.”

La sera, mentre cercava nuove canzoni italiane, disse: “Devo provare a perdere la mia voce roca qui, cantando tutta la notte.”

In altre notizie, Marco aveva ricevuto un’offerta da una scuola nella parte orientale. Gli dissero che il suo lavoro sarebbe stato valutato subito, ma che ci sarebbe voluto un anno per ottenere il riconoscimento ufficiale.

“Vorremmo che tu iniziassi il prossimo mese,” gli scrissero. Marco accettò con entusiasmo, pur sapendo che è ad alto rischio cambiare così tanto.

Ma era pronto: dopo tutto, “Sono rimasto fedele al mio sogno.”

2025-08-02 - sabato 2 agosto 2025

>> Una giornata strana

Presto stamattina mi sono svegliato con un rumore forte. Il cane abbaia mentre gioca con qualcosa in mezzo al bosco, dietro casa mia. Non voglio stare in casa tutto il giorno, quindi mi vesto in fretta: i vestiti sono dentro il mobile, anche se c’è sempre la polvere sotto il letto. Cammino in giro per casa cercando il mio zaino, ma è sparita la chiave della macchina. Ho controllato ovunque, ma non c’era da nessuna parte. Ho controllato comunque nel giardino, e lì ho visto tuo nipote dietro l’albero.

“Che fai qui così presto?” gli ho chiesto.
“Non so cosa dirvi,” ha risposto. Era confuso.

Mentre spiego rimango seduto sulla sedia vicino al cancello. Sedetevi accanto al camino, gli dico poi, ma lui guarda lassù, dove il gatto è salito sopra il letto, e dice che qualcosa lo ha svegliato all'improvviso.

Io stavo cucinando la colazione quando ho deciso di andare via presto per una passeggiata. Di recente non vado quasi mai fuori, ma oggi sentivo che dovevo fare qualcosa altrove, intorno alla città, o anche quassù, nella vecchia baita.

Durante la gita, ho viaggiato verso nord. Ho portato con me solo l’essenziale, anche se non ho cibo per il pranzo. Fra poco arriverò al rifugio dove siamo stati qui per due anni quando eravamo bambini.

D'ora in poi, voglio passare più tempo in natura. Prima o poi ce la farai, mi diceva sempre mia nonna quando avevo paura di perdermi nel bosco. Forse aveva ragione.

Tardi stamattina, ho ricevuto una chiamata: “È scappato di casa il nostro cane!” ha detto mia sorella. L’ho cercato in mezzo al bosco, ma non c’era.

Poco fa, mentre camminavo, l’ho visto ancora laggiù, vicino al fiume. Era bagnato, ma sano. Siamo rientrati a casa insieme.

Appena arrivati, il sole stava già calando. La casa era accogliente, calda, con il fuoco acceso. Rimango a casa per il resto della giornata.

“Non voglio restare a casa domani,” ha detto mio fratello. “Andiamo a sciare?”
“Certo, ma solo tra una settimana. Domani devo lavorare.”

“Va bene. Ma ricordati che questa e quella giacca vanno lavate.”

Più tardi, mentre cucinavamo, ho detto: “In casa ho molte piante, e devono essere annaffiate.”

“Non preoccuparti, dopo ti chiamo da casa e ti dico se hanno bisogno d’acqua.”

Intanto, Luca salva i cani senza casa, e uno sta cercando casa proprio vicino a noi. Forse qui non ci sentiamo casa ancora, ma ci stiamo abituando.

Domani, se tutto va bene, devi tornare a casa tua, ho detto al nipote. “Ma oggi, sedetevi accanto al camino e godetevi la serata.”

Anche se mi sono distratto per sei ore, alla fine tutto è andato bene. Ora, mentre guido verso il supermercato — sì, lo so, facevi la spesa ieri, ma ho dimenticato il latte — penso a quanto può cambiare una giornata all’improvviso.

2025-08-01 - venerdì 1 agosto 2025

>> Una storia quasi normale

Vorrei farti una domanda: hai mai avuto una giornata così piena di eventi da sembrare inventata? Bene, ascolta questa.

Siccome ero in ritardo con la pianificazione del progetto, quella mattina mi sono alzato presto. Il sole non era ancora sorto, e già stavo preparando i file degli esercizi da condividere dalla tua organizzazione. Avevo ricevuto i documenti dei progetti, e uno in particolare, con un'enfasi particolare sulla qualità visiva, consente di tenere traccia dei rischi. Avevo solo due opzioni: o paghi o ti mando via, mi aveva detto il mio capo due giorni prima, ed era chiaro che non mostrare debolezza fosse la regola del gioco.

Mentre bevevo il caffè dalla mia ciotola preferita (non chiedermi perché uso una ciotola), riflettevo su le culture dei membri del team e ognuna di queste strutture organizzative: in una gerarchia funzionale, d'altra parte, si perde agilità.

Fu allora che si accorse che avevo dimenticato il computer in ufficio. Sono dovuto uscire di corsa, prendendo la bici. Canto ogni volta che guido, ma quella mattina no: troppo stressato. Non ho potuto cantare neanche tra me e me.

Arrivato in ufficio, ho aperto un programma per fogli di calcolo per aggiornare le raccolte documenti. Mi serviva confrontare la mia opzione, due opzioni alternative per migliorare le prestazioni del progetto. Uno dei fogli elencava i rischi, un altro si stima l'impegno e un altro ancora parlava di come sapremo quando avremo finito.

Parliamo dei tipi di gestione: Quali sono i passi dell’agile management? Si parte col “product backlog”, poi si passa in rassegna le ipotesi, si definisce lo “sprint”, quando si avvia lo sprint l’impegno diventa reale. È un grande passo, spesso ignorato.

Ma non c’è da stupirsi che molti falliscano: la maggior parte degli strumenti viene usata male. Tutti si buttano a capofitto, senza pensare.

Nel pomeriggio ho partecipato a una riunione: si parlava di ciò che stai cercando di realizzare, e del fatto che ogni progetto è uno sforzo temporaneo, ma va trattato con metodo. Coinvolgi l'intero team di risorse, ci ha detto il responsabile, già che ci sei raccogli le lezioni apprese.

Se potrò, verrò dopo cena, avevo promesso a mia sorella. Ma alla fine non ho potuto: avevo ancora il lavoro da svolgere, schede da compilare, una carta, due carte di Kanban da aggiornare.

A cena, stanco morto, avevo fame, ma non potrei mangiare carne: sono vegetariano. Per fortuna c’erano sia la pizza sia il gelato, così potrei mangiare bene comunque.

Alla fine della giornata, mentre tutto sembrava calmo, la mia mente sta scivolando fuori strada. Pensa a ciò che hai fatto, mi dicevo. Sia al lavoro che a casa, ho dato tanto, ma resta sempre un grosso punto dolente: lotta con la carenza di personale.

Mentre chiudevo il laptop, guardavo quelle da tenere d’occhio per domani. Ce n’erano tante, ma avevo fatto il mio.

Nel corso della tua vita, capita di dover scegliere tra due strade. Io ho scelto quella difficile. Non lo hai detto né pensato, ma ti accorgi che ogni piccolo gesto conta nel far accadere le cose.

Domani sarà un altro giorno. Forse migliore, forse peggiore. Ma certo, carico di impegno. Quanto tempo potrebbe richiedere? Non lo so. Ma vale la pena provarci.

Per ora, vado a dormire. Per le prossime ore, niente email, niente schede, niente stress. Solo silenzio. E sogni — magari a cascata.

2025-07-31 - giovedì 31 luglio 2025

>> Il viaggio

Una volta, in un luogo tranquillo tra le montagne, viveva una ragazza di nome Elisa. Amava leggere, disegnare e fare lunghe passeggiate nella natura. Un giorno, mentre beveva dalla ciotola del latte accanto al suo gatto, pensò: “Questo sarà un giorno molto importante”.

Ecco cosa aspettarti: una storia semplice, con le sfide della vita quotidiana, ma anche con speranza, sogni e nuove opportunità. Se sei pronto, esamineremo le basi della sua avventura.

Elisa aveva ricevuto alcuni compiti che le sono stati assegnati dal suo insegnante: preparare un piano completo per avviare un progetto scolastico sul tema della sostenibilità. All’inizio, non sapeva da dove cominciare, allora disse a sé stessa: “Lasciami ricominciare da capo. Voglio vedere come viene usata la parola nnn qui, anche quando è pronome riflessivo rafforzato.”

In secondo luogo, voleva migliorare la sua grammatica italiana, ma non mi interessa, pensava. “Dovrei essere in grado di dire qualsiasi cosa, anche se nnn è una parola che ancora non conosco.”

Elisa studiava ogni giorno. Diceva: “Non ho più bisogno di alcun tempo di riscaldamento, ora posso parlare fluentemente.” Ma un giorno, ho rovesciato il caffè sul pavimento proprio prima di una videochiamata con il professore! Doveva versare il latte in fretta e cambiarsi i vestiti. “Devo indossare una maglietta nera, ma devo sbrigarmi!” gridò.

“Voglio assicurarmi di pronunciare correttamente questa parola... ci vuole un accento, giusto?” chiese al professore. Lui rispose: “Sì, è corretto, non è vero?”

Ora torniamo alla storia.

Elisa capì che la scuola è un continuo atto di equilibrio tra lo studio e la vita. Avrai la possibilità di imparare solo se ti impegni nel modo giusto. Ogni errore era un’opportunità da perseguire.

Un giorno, prese l’autobus ma scese dalla parte sbagliata della carreggiata, e si perse. Una signora gentile le offrì un tè da asporto e le spiegò la strada. Elisa disse: “Mi dispiace, non sapevo che fossimo tornati a due incroci fa.”

“È facile, non è difficile, seguimi,” disse la signora.

Tornata a casa, Elisa pensò: “Tra qualche anno, non ricorderai cosa hai fatto oggi, o qualcosa del genere… ma la parola inglese ‘memory’ è tradotto come ‘ricordo’, per il motivo che parliamo di ciò che resta nel cuore.”

E un’altra cosa importante è che, alla fine, Elisa riuscì a completare il progetto. Se domani ci sarà una presentazione, fossiamo pronti!

Tranquillo, tutto andrà bene.

2025-07-30 - mercoledì 30 luglio 2025

>> Il sogno di un progetto parallelo

Marco si svegliò di soprassalto.

— Scusa, ho dovuto disattivare la sveglia, — disse alla sua compagna, mentre cercava gli occhiali sul comodino.

Ok, ero qui, pensò, cercando di ricordare il sogno che aveva fatto.

Era in una classe, circondato da studenti. Devo trovare dove ero nel testo, diceva a sé stesso mentre sfogliava un libro. Poi si alzava e diceva ad alta voce:

— Voglio cercare la parola che non capisco.

Un insegnante gli rispondeva:

— Voglio sapere come si pronuncia questa parola.

Marco ripeteva:

— Voglio sapere se sto pronunciando correttamente questa parola, ma il “non” lo fa suonare come: “sto facendo qualcosa di sbagliato.”

In quel sogno, sembra essere una caratteristica della parola stessa: ambigua, come lui si sentiva.

Ma ora era tornato alla realtà. Doveva prepararsi. Devo cercare questo documento per la riunione, pensava.

Mentre lo cerco, prenderò una ciotola di frutta. O meglio, voglio una ciotola di frutta congelata.

La giornata non prometteva bene. Una collega gli aveva detto:

— Il tuo suggerimento è stato purtroppo rifiutato.

— Almeno ho suggerito la mia visione, — rispose lui con un sorriso stanco.

Nel pomeriggio Marco rifletté:

— Voglio un progetto parallelo su cui lavorare sempre.

Il suo lavoro principale lo annoiava. Come sempre, la cosa principale è che vengo pagato, pensava, ma sto solo cercando di giustificare la mia esistenza.

Durante una pausa, aprì un libro in francese. Stavo cercando di tradurre un consiglio che una volta mi ha dato mio padre.

Diceva: continua a provare finché non vinci.

Marco lo sottolineò.

— Devo iniziare a fare molte domande, mormorò.

Ogni volta che si bloccava, pensava:

— Ogni volta che mi blocco, ho bisogno di fare una domanda.

Ma non sempre era facile. A volte non so come descriverlo.

Non sono nemmeno sicuro di cosa stiano parlando, diceva nei meeting.

Una volta, propose qualcosa. Nessuno rispose.

— Il mio suggerimento è stato completamente ignorato.

Eppure, l’importante era partecipare.

— È importante che io abbia detto almeno qualcosa, — si ripeteva.

Era difficile. Da un lato sono molto professionali, ma dall'altro lato molto caotici.

— Le cose non stanno andando in quella direzione, pensò.

Prese fiato.

— E ora, la parte difficile.

Voleva restare tranquillo, cercare di rimanere sotto il radar.

Non lo farò per sempre, pensava, ma per ora sì.

Aveva delle idee. Dobbiamo costruire un concetto.

Ma spesso, sembra che ci sia sempre una disconnessione.

Nessuno ha messo lì delle carte, eppure il gioco continuava.

— Questo è solo il lavoro quotidiano, disse a se stesso.

— Devo andare a dirglielo, pensò, ma poi esitò.

Potrei non essere qui più tardi.

— Onestamente, potrei anche non essere qui.

Ma non si arrese.

Il compito principale è rimanere nella conversazione.

— L'importante è continuare a fare compiti e a fare domande, disse ad alta voce.

Iniziare con qualcosa e ripeterlo.

Ripetere e iterare.

Sorrise. Ho quasi di nuovo abbastanza frasi.

E anche se diventerò sempre più lento, un giorno, forse, avrebbe capito tutto.

O almeno ci avrebbe provato.

2025-07-29 - martedì 29 luglio 2025

>> Il cambiamento

Lunedì è il primo giorno in cui abbiamo saputo del progetto. L’insegnante ha detto che abbiamo un mese per diventare fluenti in una nuova lingua. Alcuni studenti erano motivati, altri erano confusi. Non dovrebbe essere questo? mi sono chiesto. Non lo capisco. Ma poi ho pensato: È importante semplicemente porre domande e cerco di fare buone domande. Quindi ho alzato la mano e ho detto: “Spiega questa frase.”

Durante tutto il giorno abbiamo studiato e fatto esercizi. Ho notato che il mio cervello ama imparare le lingue. Voglio imparare a pronunciare questa parola difficile che ho trovato sul tavolo. Voglio esercitarmi sulla grammatica mentre cammino, ho detto a un compagno. Penso che ora mi servirebbe un po' di grammatica per migliorare.

Abbiamo un buon tasso di registrazione delle frasi, ma ci vuole molto tempo ormai per studiare tutto. Ora ci vogliono più di due minuti per leggere anche solo una pagina. A volte le cose non vanno come previsto, ma mantengo i miei obiettivi solidi e faccio solo ciò che è necessario.

È successo giovedì: il mio computer si è bloccato e ho perso tutto il lavoro. C’erano dei guasti nella rete. A mio avviso le probabilità non sono buone che riusciremo a finire in tempo, ma forse potrei finirne due capitoli al giorno.

Non ho finito il compito, ma ne ho parlato nella riunione di venerdì. Il professore ci ha detto di riprovarci. Non ho riunioni importanti oggi, tranne una, quindi mentre sono seduto, creerò delle frasi.

Martedì o mercoledì possiamo incontrarci per discutere quali sono i concorrenti per il premio finale. L'evento si svolgerà da sabato a domenica e tutti devono preparare un breve discorso.

Fingere è una parte importante del lavoro in certi casi, ma io preferisco la sincerità. Se non lo sai, chiedi, dice sempre il nostro insegnante. Alcuni concetti sono difficili da capire, ma è importante includere frasi che conosco.

Non hai bisogno dell'articolo in certe frasi italiane, ma è difficile ricordarlo. Penso di avere tempo per fare qualche esercizio in più oggi. Il mio computer è già qui, quindi posso iniziare subito.

C’è stato un cambiamento avvenuto col tempo: prima non amavo imparare, ma ora sì. È importante fare sempre ciò che ami fare, e è importante non prendere il lavoro sul serio. Hai stress, ma almeno vieni pagato per questo, dice un mio amico.

Ho tre regole che rispetto sempre: ascolta, fai domande, e impara. Sono molto orgoglioso di me stesso perché posso lavorare a questo livello. Sto facendo la stessa cosa di trent'anni fa: studio, sbaglio, e miglioro. Dopodiché, continuo. Questo è il prossimo video, incollo il testo così e ripeto.

Alla fine, il numero è corretto, il significato è chiaro e, finalmente, capisco.

2025-07-28 - lunedì 28 luglio 2025

>> Un giorno normale

Non so bene da dove iniziare, ma posso raccontare una giornata normale della mia vita. Domenica, mi sono svegliato presto perché ci siamo iscritti alla maratona. Ho pensato: "quanto sono pianeggianti le maratone di Amburgo e Berlino?" – non lo so ancora, ma spero che siano notevolmente più semplici di quella dell’anno scorso.

Durante tutto il giorno, ho cercato di allenarmi in piccoli pezzi, perché il lavoro mi lascia poco tempo libero. Sono in una squadra di corsa, ma oggi ho corso da solo. Non voglio indossare pantaloni corti perché fa freddo, anche se sto imparando da tre mesi ormai a non lamentarmi del tempo.

Dopo l’allenamento, vado a preparare la mia ciotola di frutta. Una buona colazione è importante. Ho detto a mia sorella: "Vuoi una tazza?" – lei ha risposto: "Ne posso avere ancora un po’ di tè, grazie!"

Mentre mangiavo, ho pensato alla mia presentazione. Il mese prossimo terrò una presentazione del mio progetto, e sono un po’ nervoso. Devo spiegare tre cose che farò, ma il mio italiano non è perfetto. Ho imparato l’italiano per tre mesi, e anche se so che è una frase facile, a volte qualcosa è andato storto. Ma se credi in te stesso, nessun altro lo farà.

Voglio tradurre questa parola, mi dico spesso. È importante prima tradurre la frase nel miglior modo possibile, e poi cercare la fluidità conversazionale. Probabilmente ne finirò due oggi, tra i video e gli esercizi.

Mentre studiavo, il mio amico mi ha scritto: “Ci senti?” – ho risposto: “Lui non può sentirci, non risponde da tre minuti ormai.” È una situazione un po’ imbarazzante, ma forse è solo occupato.

Poi, ho provato una nuova funzione sul computer, ma stavo usando il mouse sbagliato. L’ho capito solo quando ha funzionato in un’altra applicazione. A volte, i problemi sono nascosti sotto il cofano, come si dice nei video che guardo. Nel prossimo video, l’insegnante ha detto: "Nel prossimo video capiremo come configurare tutto con alcuni strumenti.”

Non avevo idea di come avrei potuto controllare la connessione di rete, e ho chiesto al tecnico: "Qual è l’attuale rapporto di guasti?" – lui ha detto che va tutto bene.

Nel pomeriggio, mia madre mi ha chiesto: "Sarebbe possibile avere una pentola per l’acqua?" – e io ho detto: “Certo!” Ho pensato: “Ora penseresti che questo giorno sia noioso, ma quel giorno ho imparato molto.”

Ho già preso la pillola, quindi tra poco andrò a dormire. Negli ultimi sette giorni, ho lavorato molto, ma ho anche imparato tanto. Non vedo altro da fare oggi. Dopodiché, potrei leggere un libro.

Qui si parla tedesco, ed è uno svantaggio per l’italiano, ed è un vantaggio per la vita quotidiana qui.

Infine, non dobbiamo dire nulla oggi, solo imparare, riflettere, e magari avvisarti se qualcosa cambia. Ho una domanda veloce, ma la farò domani.

2025-07-27 - domenica 27 luglio 2025

>> Un sabato speciale

Sabato scorso è stata una giornata davvero interessante. Nonostante abbia piovuto per la maggior parte del tempo, siamo stati in grado di registrare molte frasi per il nostro progetto di lingua. Non piove più molto adesso, ma quel giorno sembrava che la pioggia non si fermerà mai. Mi sono detto: forse se cammino per strada sarà più asciutto, ma devo comunque indossare il cappuccio.

Non so bene da dove iniziare, ma posso raccontare quello che è successo. Primo di tutto, mi sono svegliato tardi e ho dimenticato di fare colazione. Hai fame? Io sì, tantissimo! Ho pensato: Posso andare al negozio a comprare qualcosa. Posso usare la porta del garage per uscire più velocemente. Così sono salito velocemente sull'autobus e sono andato al mercato.

Lì ho trovato due tipi di lozione per i piedi e ho pensato: forse comprerò anche altre cose. Non voglio portare quella cosa grande, quindi ho preso solo le lozioni e un po’ di pane.

Più tardi ho incontrato Sara, che vive anche a Berlino. Abbiamo parlato del nostro corso online di italiano. Le ho detto: "Il mio italiano è ancora pessimo, anche se sto imparando da tre mesi ormai." Mi ha risposto che non è male e mi ha fatto i complimenti.

Durante la lezione, il professore ha detto: "Metti in pausa il video qui in basso a sinistra e rispondi alla domanda: qual è il valore predefinito per questo verbo?" Poi ha indicato qui in alto a destra per mostrare le risposte. In secondo luogo, ci ha chiesto: "Perché ci sono così tanti file?" Nessuno sapeva la risposta.

Il professore ha detto che questa sfida è progettata per aiutarti ad affinare la comprensione. Ci ha anche detto: "Se sei in cima a tutto, puoi rimanere al passo con gli strumenti moderni."

Dopo la lezione ho pensato: "Che cosa mi consiglia per studiare meglio?" Sara mi ha detto: "Ti raccomando di scrivere ogni giorno." Penso che abbia ragione.

Non ho avuto l'opportunità di fermarmi lì a parlare di più, perché dovevo tornare a casa. Non sapevo che l'autobus si fermasse lì, quindi ho dovuto aspettare un altro.

Durante il viaggio ho pensato: "Non posso credere che dimentico sempre i nomi dei giorni." Penso e credo che sia importante fare una lista.

Quando sono tornato, ho controllato il computer. Qui in basso a destra c’era una notifica, e qui in alto a sinistra c’era l’icona del programma aperto. Un secondo, devo cercarlo, ho pensato.

Vorrei finire dicendo che, negli ultimi anni, ho imparato tante cose, ma ormai so che c'è una differenza tra loro e me: loro camminano con sicurezza, mentre io a volte ho dubbi. Non so perché, non gli piace lei, ma io la trovo gentile.

Posso arrivare a cinquanta entro quel momento? Forse sì. Ma per oggi, Ho dimenticato di ascoltarlo, il podcast. Lo farò domani.

2025-07-26 - sabato 26 luglio 2025

>> Il mistero del grande oggetto in strada

Ieri mattina, mentre camminavo verso la biblioteca, ho visto qualcosa di strano. "Cos'è quel grande oggetto in strada?" ho chiesto a una signora anziana. Lei mi ha guardato con curiosità, poi ha scosso la testa. Nessuno sembrava sapere cosa fosse. "Cos'è questo?" ho chiesto a un uomo con un cane. Anche lui non sapeva.

Avevo un obiettivo quel giorno: devo riordinare i miei appunti e organizzare i miei appunti per l'esame. Ma quel mistero mi ha distratto. Ho dimenticato cosa stavo per dire a un mio amico, tanto ero concentrato su quella cosa.

Mentre cercavo risposte, ho ricevuto un messaggio da Marco. Devo mandargli un messaggio di risposta, ma continuavo a rimandare. Gli avrei scritto: "Spero che vogliano avere una conversazione" riguardo alla nuova squadra di calcio.

La partita di calcio inizia stasera alle nove e mi sono detto che, se finivo tutto in tempo, avrei potuto guardarla con tranquillità. Non c'è molta azione nella squadra, ma è un buon modo per rilassarsi. Comunque, voglio trovare un lavoro che sia stimolante e in cui possa realizzare molto — non posso passare la vita a guardare partite!

Nel frattempo, in biblioteca, ho incontrato un ragazzo che studiava informatica. Gli ho chiesto: "Come aprire una nuova scheda in Vim?". Mi ha sorriso e mi ha detto che "dovremo fare un tutorial — o dovremmo almeno fare un tutorial — insieme un giorno."

Ho sorriso. Penso di aver impostato tutto correttamente sul mio computer, ma la macchina non viene creata. Il processo si è fermato per motivi sconosciuti. Forse bloccherà il progresso, o ad un certo punto, si bloccherà comunque.

Mi concentro sulle cose che posso cambiare. Ho iniziato a scrivere le frasi. Abbiamo già trenta frasi, ho detto al mio amico. Poi ho aggiunto: "Proviamo con le prime cento frasi." Continuo a dimenticare di scrivere frasi, ma ogni volta che raggiungo le cento frasi, sento un piccolo orgoglio.

Voglio registrare cinque giorni oggi, e sono felice di poter registrare i giorni futuri. Voglio anche leggere ad alta voce tutti i testi oggi, per migliorare la pronuncia.

Il tempo passa velocemente, e devo fare tutto prima delle nove. Mi sono chiesto: "Posso andare in bagno in quel momento?", cioè durante la partita.

Ho creato un altro file e ho pensato: "Sì, le parole erano francesi. Le ho corrette." Penso che queste parole siano francesi, o almeno lo sembrano. "Chilo" si scrive con la "ch", mi ricordava la professoressa. Non posso credere di aver perso un chilo ieri!

Alla fine, ho deciso: lasciamo questo per un'altra volta. Il mistero dell’oggetto rimane. La squadra, invece, ha perso. Nessuna sorpresa. Ma almeno ho imparato che cercare così tante parole sarà fantastico per imparare, e che questa è una parola che vale la pena ricordare: “cucchiaio”.

2025-07-24 - giovedì 24 luglio 2025

>> L’incontro

Questa mattina mi sono svegliato presto. Non c'era ancora nessuno qui, e non c'è ancora nessuno qui nemmeno adesso. Ho pulito il bancone della cucina, ho pulito la stufa, e ho messo la frutta congelata nel microonde, anche se la frutta congelata è fredda anche dopo trenta secondi. Ho appena sentito il segnale acustico: il microonde ha finito.

Mentre facevo colazione con una ciotola e un piatto, e con un coltello, una forchetta e un cucchiaio, ho pensato a quello che mi aspetta oggi. Sono un po' preoccupato per il futuro, ma devo usare le mie abilità sociali perché l'incontro, infatti, è andato bene la settimana scorsa e ora mi vogliono rivedere.

È importante semplicemente presentarsi, anche se non si è sicuri. A volte quella parola è al di sopra del mio livello, o quella parola non è al mio livello, ma ho una naturale inclinazione ad imparare. Ieri, per esempio, ho dimenticato le parole per spiegare una cosa tecnica. Direi che ho fatto del mio meglio comunque.

Adesso farò l’ultimo video del capitolo, e poi uscirò sul balcone per prendere un po’ d’aria fresca. Spero che non stia piovendo. Più tardi, voglio iniziare con il tutorial su come farlo aprire automaticamente, e forse anche capire di cosa intendi esattamente per "avvisi", a seconda della versione del sistema operativo.

Per sopprimere gli avvisi, si può agire in diversi modi. Di seguito ti do una panoramica dei metodi, ma il metodo più affidabile resta quello tramite interfaccia web. Se vuoi definire tutto via file, puoi scrivere le regole direttamente. Scorri fino alla sezione “Impostazioni”, oppure vai nella dashboard del tuo progetto. Ottima osservazione: non tutte le versioni sono uguali, e a volte trovi une ancienne version provenant du cache oppure una cartella dist con dentro un file index.html.

Per pubblicare il sito, Vercel serva i file statici dalla cartella /public, oppure da /dist. Quindi, passaggi: compila, organizza i file, e questo dice a Vercel di riscrivere tutte le rotte verso index.html. Pubblicare un sito statico partendo dal file HTML è semplice, ma a seconda della versione, qualche problema può riscontrare.

Sto riscontrando molto successo con questo metodo. Certo, a volte potremmo doverne comprare due, se il primo non funziona. Una volta al supermercato, ho visto una confezione sul nastro della cassa che sembrava interessante, ma non l’ho comprata. Veniva provenant de un’altra regione e costava troppo.

Ora torno al lavoro. Voglio fare metà e metà oggi: mezza giornata studio, mezza giornata esercizio. Sto preparando anche una lista: quali sono i tre tipi di verbi francesi? E a quale gruppo verbale francese appartiene nnn? Alla fine, voglio anche generare una lista per i tre lingue francese, spagnolo e italiano con gli articoli.

Abbiamo finito? Abbiamo il nome corretto, o abbiamo il nome giusto per questo progetto? Rendilo in modo che sfumi più velocemente alla fine. Non importa se non è perfetto.

2025-07-22 - martedì 22 luglio 2025

>> Il mistero dell’occhiale azzurro

Oggi ero un po’ stanco, ma ho deciso comunque di raccontarti una storia che potresti trovare interessante. È utile negli scenari in cui vuoi imparare nuove parole senza dover conoscere in anticipo tutto il vocabolario. Quindi diamo un'occhiata al diagramma mentale che ho preparato per guidarti nel racconto.

Tutto è iniziato la scorsa settimana. La scorsa settimana abbiamo fatto un'escursione dalla Germania fino alle montagne italiane. Il viaggio è stato lungo, ma durante il tragitto, magari leggo qualcosa in italiano per esercitarmi. E durante questa settimana, ho continuato ad allenare le mie capacità linguistiche, anche mentre guido o faccio la spesa.

Appena mi alzo, prendo il mio quaderno, metto tutto dentro la borsa, controllo se ho gli occhiali (sono azzurro!) e poi esco la casa. Ho chiuso la porta a chiave, ovviamente. Durante il giorno, cerco di sorridere, smettere di tradurre mentalmente e smettere di avere paura di sbagliare.

Ma c’è stato un momento strano. Un giorno ho trovato un paio di occhiali nuovi in casa. L'ho trovato in cucina, vicino al pane. Ho chiesto a mia sorella: “Diamo un’occhiata ai tuoi occhiali, per caso ti manca un paio?” Ma no, non erano i suoi.

Questo oggetto misterioso viene quindi implementato da una mente curiosa: la mia. Ho deciso di iniziare un’indagine. Purtroppo, non ho trovato subito una spiegazione, ma ho pensato: qualunque cosa accada, imparerò l’italiano, e persino scrivere storie come questa.

Tutta la settimana scorsa ho parlato con i vicini, con i miei amici e anche con il barista del caffè da asporto sotto casa. Nessuno sapeva niente. Però ho avuto alcuni vantaggi: ho conosciuto nuove persone, parlato molto e guadagnato un po’ di fiducia.

Un giorno, mentre sistemavo le cose, ho detto: “Devo copiare e incollare questo testo in un messaggio per chiedere ancora in giro.” Ma poi ho capito: erano i vecchi occhiali di mia nonna! Ne ho ancora sessantaquattro suoi oggetti in cantina, per non dire altro.

Questa esperienza mi ha insegnato che questo ci permette di disaccoppiare il concetto di apprendimento dalla perfezione. A volte ti senti ti blocchi, a volte qualcosa ti rallenta, ma non bisogna avere paura. Bisogna a staccare un po’ la mente e continuare.

Scopriremo altri misteri nel futuro? Scommetto di sì. Intanto, se vuoi condividere la tua storia o i tuoi pensieri, fallo! E se volete, possiamo anche correggere insieme la frase, le frasi che usi in italiano.

Invece di aspettare, agiamo. E ricordati: si farà tardi presto, quindi continua a studiare e non smettere mai di imparare una lingua straniera!

2025-07-20 - domenica 20 luglio 2025

>> Il protagonista scopre il tradimento

Era una giornata serena: le nuvole sono bianche e il cielo è blu, e Marco vanno in bicicletta con sua figlia. Dopo anni di sacrifici, finalmente aveva trovato una certa pace. Il nuovo lavoro è stata la svolta che aspettava, e per molti lui rappresentava la svolta tecnologica del secolo. Ma quel giorno qualcosa cambiò.

Tornato a casa, Marco ha trovato un messaggio sul telefono di sua moglie. All’inizio non voleva leggere, ma la curiosità era troppo forte. Il protagonista scopre il tradimento: sua moglie aveva un’altra relazione. Non sono nemmeno le 9, ma lui ha già una birra in mano e non riesce a smettere di pensarci. “Ho tante parole nella mia testa, ma vedo il seguente errore: ho dimenticato chi sono”, mormora.

La svolta del romanzo comincia proprio lì: Marco decide di cambiare. Col passare del tempo, capisce che non può restare nella stessa situazione. Vuole passare attraverso il tunnel della sofferenza e trovare la luce. Questa strada è molto soleggiata, pensa mentre cammina da solo. Sono sceso una fermata prima per riflettere meglio.

Dipende dal contesto d’uso, ma a volte cambiare è l’unica soluzione. Fammi sapere se vuoi un confronto tra restare e andare via, gli scrive un amico. "Fammi sapere se vuoi esempi con altri verbi", aggiunge con ironia. Marco sorride per la prima volta da giorni.

Intanto, la figlia gli chiede: “Papà, che cos'è una SPA?”. Lui ride: “Dipende dal contesto d’uso! Può essere un centro benessere o una Single Page Application”. Lei tossisce rumorosamente e ride con lui.

“Ecco tre frasi,” scrive nel suo diario:

1. Il problema è che non contrassegniamo le frasi come finite.

2. Il problema è credere che nulla cambierà.

3. Se ne abbiamo abbastanza, possiamo cambiare.

Il comportamento del compartimento dei suoi pensieri era sempre stato ordinato, ma ora tutto era un caos. “Controlla se hai un file webpack.config.js nel progetto”, pensa senza logica. “Perché quando si esegue Webpack viene creato un file? Boh!”

Un giorno, ha incontrato Lara. Era madre single: hanno un bambino, viaggiavano spesso. “Abbiamo fatto un’escursione dalla Germania,” gli racconta. “Le mie gambe si sentono bene, non mi fanno male, ma la mia gamba e il mio braccio ieri… fa male!”

Marco ride. “Anche io ho dormito per dieci minuti oggi, e ho gli occhiali sbagliati.”

“È sorprendente,” dice Lara, “ci sono così tante parole che possono cambiare una vita.”

Sono quasi a casa, scrive Marco nel suo diario, mesi dopo. “Non rimasero lì a lungo i momenti bui. Ora il mio peso cambia di un chilo ogni giorno, ma diventerà più facile.”

Saremo lì in due fermate, pensa, mentre Lara gli prende la mano.

Spiega cosa significa amore, gli chiede lei.

“Comportamento predefinito: resistere insieme, avanti/indietro, giorno per giorno.”

2025-07-19 - sabato 19 luglio 2025

>> La svolta di un giorno qualsiasi

Era un martedì di ottobre. Ci sono giorni che sembrano normali, ma poi succede qualcosa. Quel giorno, Luca si svegliò presto, prese il suo caffè e accese il computer. Doveva lavorare su un nuovo progetto e pensava: “Dobbiamo fare di oggi un giorno di apprendimento”.

Analizzo il codice ora, disse tra sé e sé. Dopo tre mesi di apprendimento, stava finalmente iniziando a capire meglio come usare Webpack. “Scrivi una storia delle versioni di Webpack, con una frase per versione come descrizione”, gli aveva detto il suo collega. Così, iniziò.

“Versione 1: molto semplice. Versione 2: segnando una svolta verso architetture moderne. Versione 3: supporto migliorato per il codice asincrono...” E così via. Si sentiva soddisfatto.

Ma poi si ricordò che era importante controllare di nuovo il sito prima di fare modifiche. Lo controllerò velocemente, pensò. Tutto sembrava a posto. “Farò un ramo adesso”, disse. Ma per branch nel senso Git, ovviamente.

Nel pomeriggio, si mise a studiare grammatica italiana. “Ci sono alcuni aspetti della grammatica che devo imparare”, scrisse sul suo quaderno. “È importante che io migliori le mie competenze, anche se sbaglia spesso e continua a ripetere lo stesso errore”.

Dopo un’ora, fece una pausa. Prese della frutta. “Mi piace la frutta”, disse. “Cospargo l’avena sulla mia frutta ogni giorno.” Un’abitudine sana, pensava.

Poi tornò al lavoro. Doveva scrivere dei test per il nuovo modulo. “I test sono in esecuzione ora, il test è stato superato. Bene!”, disse ad alta voce. Poi vide un messaggio: “Il burro è finito.” Ma non era vero, era solo una battuta tra colleghi sul canale Slack.

Nel frattempo, pensava: “Forse possiamo finire il corso di Webpack questa settimana.” Il modulo avanzato sembrava difficile, ma interessante. “Dobbiamo massimizzare la quantità che prendiamo da questo materiale.”

E così iniziò la parte finale della lezione. “Come trovare quante volte un testo è presente in un Google Spreadsheet.
Se vuoi contare quante volte appare la parola, usa questa formula. Puoi anche riferirti a una cella, ad esempio, A1. A2, A3... È il testo esatto che vuoi contare, e B1:B10 è l’intervallo di celle in cui vuoi cercare.”

Luca rise. “Questo è utile.” Poi guardò l’orologio. È possibile che scenderemo sotto gli otto oggi come ore di lavoro, ma andava bene così.

La sera uscì con i suoi amici. Esco ogni tanto, ma Ci vediamo spesso allo stesso bar vicino all’università. Parlarono di viaggi e maratone. Uno chiese: “Com’è il Marathon de Namur?”
Luca rispose: “Il percorso è piuttosto impegnativo, con un dislivello positivo di circa 157 m. Qual è stato il tempo più lento registrato? Non lo so. Ma la vista è bella.”

A casa, Luca si rilassò. Ripensava a tutto. “Mi dico spesso che devo rallentare. Dovresti goderti la situazione, anche quando sei stanco.”
Pensava anche a domani. “Spero che arrivino presto i nuovi task, così posso iniziare.”
Si mise a scrivere il diario. “Sto registrando sia il francese che l’italiano, per vedere come miglioro. Questa è la cosa più importante.”

La giornata era finita. Ma aveva imparato qualcosa, come ogni martedì.
E il tempo? Sì, il tempo è finito, ma non puoi dimenticarlo: ogni giorno può segnare una svolta verso architetture moderne — della mente, del cuore e del codice.

2025-07-17 - giovedì 17 luglio 2025

>> Una giornata normale, o quasi

Oggi è il giorno che ho deciso di raccontare una storia semplice, ma piena di significato. Imparo costantemente nuove parole e mi piace molto il suono della lingua italiana, il suo ritmo e la sua cadenza. Sì, ho imparato parecchio italiano negli ultimi mesi, e adesso voglio iniziare a scrivere una frase, molte frasi, più di cinquanta frasi, tutte in una storia.

Durante la giornata ho lavorato molto. Studio e mi esercito ogni giorno, perché voglio sempre produrre linguaggio. È già online un corso che mi aiuta tanto, ma non è ancora online la nuova versione. Dato che non puoi modificare l’HTML, dovrò cercare un altro approccio. Usalo solo come ultima risorsa, dicono. E infatti, tutti sconsigliano di usarlo come metodo principale, solo per facilitare la selezione degli elementi nei test, anche se non è intrinseco a React.

Tornando alla mia giornata, ho cucinato. Ho usato tutte le arachidi, e poi mi sono accorto che era un errore: avevo bisogno delle arachidi anche per il dolce. È stato un errore evidente, ho fatto di nuovo l’errore di non leggere bene la ricetta.

Dopo pranzo, ho aspettato un messaggio da una persona speciale, ma non mi ha scritto un messaggio. Avevo tanta voglia di parlare con lei. Spero che non mi mandi un messaggio solo per educazione. Spero e speriamo che il silenzio non significhi qualcosa di grave, ma la risposta è stata no. La risposta, fredda e secca, è stata no.

Nel mio pensiero, mi chiedo spesso: ma da dove cominciare? Io voglio e tu vuoi vivere meglio, comunicare di più. Io vorrei e tu vorresti che il tempo fosse sempre dalla nostra parte. Eppure, ormai è tardi. Il giorno di Natale è festivo, ma quest’anno, per me, è stato triste.

Domani lo taglierò via, questo pensiero. Lo svolgimento della mia vita deve continuare. Questo è ciò di cui hai bisogno per andare avanti. E la cosa più importante è credere nel futuro. Ci vediamo tra tre giorni, mi ha detto un amico, e ho sentito un po’ di calore nel cuore.

Poi ho cliccato: Clicco qui e inizia. Il sito si apre e si chiude velocemente. Non è stata una buona cosa che il pulsante sia diventato giallo. Non era un bene che il semaforo diventasse giallo proprio mentre attraversavo. Ma sono ancora vivo.

Spiegazione della parola "giorno": indica la data. "Giornata" indica l’intero arco del giorno, le sue attività. Qual è la differenza tra giorno e giornata? Ecco, è un termine soggettivo, che sottolinea il contenuto.

Infine, scrivi i numeri da dieci a venti su una riga separati da virgole: dieci, undici, dodici, tredici, quattordici, quindici, sedici, diciassette, diciotto, diciannove, venti.

E se hai ancora dubbi, chiedi pure. Questo è spagnolo, non italiano? Forse un lapsus con “explique” in francese. E sì, Devo mettere la borsa qui dentro, nel cestino. Ma solo la borsa, non i sogni.

2025-07-16 - mercoledì 16 luglio 2025

>> Una giornata più o meno vuoto

Questa è una informazione più che un errore: oggi dovevo lavorare, ma il mio calendario era più o meno vuoto. Il primo incontro è stato annullato, ma il secondo avrà luogo domani. Così, mi metto le scarpe e la sciarpa e decido di fare una passeggiata.

Cammino vicino al parco e vedo alcune pozzanghere. Non avevo mai visto essi così da vicino, sembravano magiche, riflettendo il cielo. Mentre passi il mouse su di essi—scusa, volevo dire mentre passo vicino a esse—mi rendo conto che posso riflettere su molte cose.

Devo controllare i miei messaggi, ma prima di tutto mi prendo un momento per pensare al lavoro. Ricevo questo errore da giorni: “Non ci siano classi o oggetti pubblici”. In contesti professionali è consigliato mantenere maiuscole, ma questo errore si riferisce al fatto che ho classi o oggetti direttamente definiti da te nel file sbagliato.

Spiegazione: per usare un oggetto, segui questi passi. Prima crea un nuovo sottopacchetto, poi definisci la classe lì. Questo è il motivo per cui l’errore compare, ovvero il file non è organizzato correttamente. Come posso eliminare questo avviso? Semplice: devo riorganizzare il codice e assicurarmi che non ci siano classi o oggetti pubblici nel file principale.

Tuttavia, non è così facile come sembra. Di solito, devo gestire la compilazione manualmente. È possibile usare lo stash in IntelliJ, è utile quando devi cambiare branch senza doverle commettere o perdere le modifiche non ancora committate. Puoi forzare uno stash, ma devi specificarlo esplicitamente.

A questo punto mi siedo su una panchina e scrivo uno schemino riassuntivo con esempi. In sintesi: 1) spostare le classi, 2) usare uno stash, 3) creare un branch vuoto se necessario. Quindi, il flusso corretto è: creare la struttura giusta, testare, compilare. Così possiamo chiudere tutto con successo.

Torno a casa e registro un messaggio vocale. Possiamo registrare l'audio per mezz'ora, ma per oggi bastano cinque minuti. Come ricompensa, mi preparo un tè caldo.

Domani, continuerò il progetto. Forse il modo in cui è possibile strutturare meglio tutto sarà più chiaro. Ma se capita che questo sistema dia problemi più e più volte, allora dovrò cercare un altro approccio.

Ancora una volta, mi chiedo se ce n'è troppo di codice confuso nel progetto. Forse sì. Quello è quello che vogliamo: chiarezza, ordine, coerenza.

Trentaquattro più cinque fa trentanove. Sono trentanove i file da controllare. Questo è ciò di cui hai bisogno per una buona manutenzione del codice: pazienza.

In modo da non mostrare le linee inutili, applico un filtro visuale nel mio editor. Alla fine della giornata, mi sento stanco ma soddisfatto.

Anche se si tratta di un errore tecnico, che puoi trarre da questo video o esperienza è un insegnamento più profondo: l’ordine e la calma sono sempre utili, sia nel codice che nella vita.

2025-07-15 - martedì 15 luglio 2025

>> Un'avventura indimenticabile

Era una mattina d’estate, il sole splendeva alto nel cielo, e io mi mettevo le scarpe per uscire. Benvenuto al corso di programmazione, diceva un messaggio nella mia casella di posta. Ero iscritto a un laboratorio che prometteva di insegnarci Scala come linguaggio di scripting, e da bravo studente di informatica, ero curioso. Mi ha detto l’insegnante: “Devi creare un file come questo, devi eseguire questo comando e poi esportare tutti i nomi delle directory in un file di testo”.

La classe era piena di gente nuova. Erano tutte brave persone, venivano da diverse città, ovunque si trovino nel progetto, contribuivano con passione.

Prima di tutto, ci siamo seduti in cerchio per conoscerci. Poi il professore ha detto: “Dobbiamo decidere la tabella di marcia per queste quattro settimane. Ed entro la fine di questo corso, ognuno di voi sarà capace di costruire un'app semplice con Scala.”

Ho alzato la mano e ho chiesto: “Mostrami come posso utilizzare Scala come linguaggio di scripting.” Lui ha sorriso e ha iniziato a scrivere alla lavagna. Ma quando digito scala ottengo un errore”, ha detto un altro ragazzo. Il professore ha spiegato: “Non era corretto il modo in cui lo avevi installato. C'è una differenza tra la versione del JDK e la versione di Java.”

Abbiamo parlato di nomi di file. Un’altra domanda interessante è venuta fuori: “È corretto usare i trattini nei nomi dei file in Scala, o è meglio usare gli underscore?” Il professore ha risposto: “Anche se non è lo standard raccomandato, è un pattern che si vede spesso”.

Un giorno abbiamo parlato di file system. Il professore ci ha chiesto: “Se fosse un percorso di file, come lo rappresentereste?” E poi ci ha insegnato a stampare una virgola per riga ogni volta che la trova, e persino come contare tutte le virgole in un file.

Durante una pausa, parlavamo di musica. Una studentessa ha chiesto: “Quando sono state fatte le canzoni dei Beatles?” Nessuno sapeva la risposta esatta, ma speriamo nel meglio per il nostro esame finale.

Nel frattempo, Salvo un altro file, salvo il file, provo a sistemare il codice. Un altro studente mi chiede: “Come posso restituire i primi 3 caratteri di una stringa?” Gli rispondo: “str.take(3), penso che funzionerà ancora.”

Un altro giorno, parlando in inglese, qualcuno ha chiesto: “Quale articolo si usa con "Location"?” e un altro ha risposto: “Non so se "appena" è la parola corretta, ma direi a location.”

A un certo punto, un compagno stava scrivendo un’email formale e ha chiesto: “Qual è una frase per chiudere una lettera in italiano?” Io ho suggerito: “Cordiali saluti.”

Il professore ci ha ricordato: “Questo è solo un promemoria: l’esercitazione sta per finire, non è la versione definitiva, è una bozza. In modo da poter scegliere quella giusta, fate attenzione alla sintassi.”

Alla fine del mese, ci siamo salutati con una corsa nel parco. Io, con le mie giacche leggere, ho corso tra le pozzanghere, pensando che la prossima corsa sarà ancora più bella. Ho tagliato il formaggio per il picnic e mi sono seduto sull’erba. Era Agosto, e Agosto ha trentuno giorni. Ho tutto il mese di luglio libero ora, e devo cercarlo, quel nuovo progetto.

Il prossimo sarà difficile, lo so. Ho bisogno di aiuto con questo progetto, ma speriamo nel meglio. È stato un mese piuttosto tanto impegnativo, ma indimenticabile.

2025-07-14 - lunedì 14 luglio 2025

>> La campagna elettorale

"Ciao, senti," mi disse Marco, entrando in ufficio con un sorriso. "Ho consegnato i volantini, ma dobbiamo appenderanno i tuoi manifesti all'aperto nelle zone più conosciute. Di questo passo, fra qualche anno, potremmo eleggere sindaco!"

Lo guardai, sorpreso. "Ti vedo molto deciso," risposi. "Giusto, mettiamoci al lavoro!"

Era iniziata la stesura della lista delle cose da fare. Tra riunioni con il partito e scatti promozionali, la giornata era frenetica. "È pronta la foto?" chiesi.

Marco sospirò. "Ero dal fotografo, ma è a disagio. Serve un primo piano rilassata, ma a noi serve una foto professionale."

"Forse sarebbe meglio una fototessera," suggerii. "Che cosa ne pensi?"

Lui annuì. "Ma allora ti porto una fototessera domani. E adesso sbrigati, dobbiamo sfruttare la tua immagine!"

La campagna elettorale era una cosa più divertente dell'altra. Tanto per cominciare, dovevamo cercare e trovare il modo migliore per attirare l'attenzione. "La tua immagine, la tua immaginazione," ripeteva sempre Marco.

Un giorno, durante un comizio, un uomo si arrabbia lui perché non era d’accordo con le nostre idee. Io feci finta di non sentirlo, ma Marco intervenì. "Ormai è partita la nostra campagna, e lui sa bene che nessuno la fermerà," disse con sicurezza.

La gente a volte si riempie di paura davanti al cambiamento, ma io non mi arrenderò mai. "Hai vinto la loro fiducia," mi disse Marco. "Ispiri fiducia, e poi… dobbiamo decidere la tabella di marcia."

Una sera, mentre eravamo al bar, Marco mi chiese: "Devo mettermi gli occhiali nuovi. Dove puoi comprare cose così in fretta?"

Risi. "Voglio ordinare in italiano, in spagnolo, in francese… ma forse sarebbe meglio chiudere e chiedere al negozio qui vicino."

"Siamo andati di qua ieri," ricordò Marco. "Sono contento che pensi che avrò tempo, ma non voglio perdere tempo."

Erano tutte brave persone quelle che ci sostenevano. "Ti sarò accanto," promise Marco. "Ti spiegherò tutto. Per questo ci sono io."

Alla fine, capii una cosa: "Non so solo di essere di sinistra, so che voglio cambiare le cose."

Marco sorrise. "Allora, dobbiamo sfruttare la tua immagine. E adesso, sbrigati!"

E così, la nostra avventura continuò, tra manifesti, sorrisi e tanta determinazione.

2025-07-13 - domenica 13 luglio 2025

>> Un'avventura inaspettata

Domenica scorsa, io e i miei amici abbiamo deciso di visitare una mostra d'arte. "Non puoi perderti questa mostra", mi aveva detto Luca. Siamo in cinque e, all'improvviso, ci troviamo di fronte a un quadro che ci lascia senza parole. Fissiamo entrambi lo schizzo e, al tempo stesso, pensiamo alla luce che l'artista ha usato per creare quell'effetto magico. "Da questi si può capire quanto sia talentuoso", sussurro sottovoce.

Mentre camminiamo, degli assistenti ci offrono da bere. "Andrà tutto bene", dice Sara, ma io sono un po' nervoso. "Non lo pensare nemmeno", mi dice Marco, notando la mia espressione. Sono settimane che non mi fermo e oggi vorrei solo rilassarmi. Cedo e mi unisco a loro, sorseggiando un bicchiere di vino.

Stasera, però, devo svegliarmi presto perché domani ho un esame importante. Mi mancano pochi esami per laurearmi, ma io sono all'inizio del mio percorso. "Fra qualche anno, avrai altro per la testa", mi dice Luca. "Ci farai l'abitudine", ribatte Sara.

Tornando a casa, vedo colla, forbici, stoffe dappertutto nel mio appartamento. Mi ricordo che devo preparare un progetto per l'università. "Mettiamoci al lavoro", dico a me stesso. Ma che cosa è successo? Mi sveglio e realizzo di essermi addormentato sul divano. Mi butto sul letto e scoppio in una grande risata. "Non vedo l'ora di finire tutto questo", penso.

Il giorno dopo, mi sveglio presto e mi preparo per l'esame. "È pronta la foto?", chiedo a mia sorella. "Sì, l'ho già stampata", risponde. Ero dal fotografo ieri e ho consegnato la foto per la tessera universitaria. "Ma allora ti porto una fototessera", dice mia sorella. "Serve un primo piano", le rispondo.

Mentre esco di casa, vedo i miei amici che appenderanno i tuoi manifesti per la festa di stasera. "Ti vedo molto deciso", mi dice Marco. "Giusto", rispondo. "Di questo passo, finirai tutto in fretta", aggiunge Sara.

Tra riunioni con il partito universitario e la stesura della lista delle cose da fare, mi sento un po' a disagio. "Forse sarebbe meglio se ci organizzassimo meglio", dico. "Che cosa ne pensi?", chiedo a Luca. "Sì, così lui si mette d'accordo con gli altri", risponde.

All'aperto, nelle zone più conosciute della città, vedo i manifesti della festa. "Ti aspettiamo stasera", mi dicono i miei amici. "E adesso sbrigati, o faremo tardi", urla Marco.

Mi sento rilassata, ma a noi serve ancora un po' di organizzazione. "È a disagio", dice Sara, notando la mia espressione. "Ma non preoccuparti, andrà tutto bene", aggiunge Luca.

Alla fine, tutto va per il meglio. La festa è un successo e io supero l'esame. "Non è così presto, ma ce l'abbiamo fatta", dico ai miei amici. E così, con un sorriso, ci godiamo la serata insieme.

2025-07-12 - sabato 12 luglio 2025

>> Un picnic inatteso

Era una mattina di fine primavera, il sole splendeva e l'aria era frizzante. Avevamo deciso di trascorrere la prima giornata della stagione all'aperto, vicino al lago. Io e Marco eravamo arrivati per primi, con cesti e borse. "Dobbiamo apparecchiamo tutto prima che arrivino gli altri", dissi, mentre tiravo fuori una tovaglia a quadri.

Marco sistemava le sedie. "Credo che le sedie bastano appena per tutti", commentò, guardando il piccolo gruppo che avevamo. "Ma va bene, qualcuno si siederà sull'erba", risposi sorridendo. Così finiamo di sistemare il tavolo pieghevole. Avevamo portato anche dei fiori freschi dal giardino, che ora stavano in un piccolo vaso al centro. È tutto pronto, pensai, guardando il nostro piccolo accampamento. Il cibo lo porteranno gli altri, ma avevamo già una borsa frigo pieno di bevande.

E piano arrivano i nostri amici. Prima Luca e Sofia, poi Chiara e Davide. Ci salutiamo con abbracci e baci, e ci raccontiamo le ultime novità. Siamo così felice di rivederci tutti insieme. Sorridiamo e ridiamo mentre sistemano le loro cose. L'atmosfera era perfetta.

Poi, all'improvviso, sentii una folata di vento. "Non senti che vento che c'è?", provo a dire a Marco, che stava aprendo una bottiglia. Lui alzò lo sguardo verso il cielo. "Sì, un po' forte", rispose. "Ma non preoccuparti". Ma io ero già preoccupata. "Guarda le vedi quelle nuvole scure?", chiesi, indicando l'orizzonte. "Ho paura che fra poco questo vento le porterà proprio sulle nostre teste".

Luca, che ci aveva sentiti, disse: "Non lo so, Giulia, si sbagliano sempre con le previsioni". "Sì, ma non smettiamo di parlare del tempo", aggiunse Sofia, cercando di sdrammatizzare. "Dobbiamo goderci la giornata!"
"Qual è il nostro piano è di mangiare qui, ma se piove?", chiese Chiara. "Avete un piano B?", domandò Davide.
"Speriamo di no", disse Marco. "Altrimenti, andremo al ristorante qui vicino."

Mentre parlavamo, il vento si fece più forte. La tovaglia svolazzava e i fiori rischiavano di cadere. "Cosa fai?", chiese Marco, vedendomi afferrare i fiori. "Li metto al sicuro, non voglio che volino via".
Decidemmo di mangiare in fretta. Le nuvole non si vedono più solo all'orizzonte, ma si avvicinavano rapidamente. Così mi accorgo che il cielo si stava scurendo davvero.

Dopo pranzo, il vento si calmò un po', ma l'aria era pesante. Decidemmo di fare una passeggiata. Facciamo due passi verso il fiume. L'acqua era un fiume in piena, e guardandola mi viene voglia di nuotarci dentro, come non mi succedeva da tempo.

Mentre camminavamo, pensai a un incontro della settimana scorsa. Ero a una mostra d'arte e stavo parlando con il curatore. All'improvviso, sentii un sobbalzo. Era un collega che non vedevo da anni. Mi chiese: "tocca a me presentarti a questo signore?", sorridendo. Era il nuovo direttore. Aveva una stretta di mano decisa. Lo osservo mentre parla, e lui non si allontana un attimo da me. Prosegue a parlare del suo lavoro. Sentii un leggero imbarazzo, ma mi sentii anche bene.

Più tardi, ci sedemmo a bere un caffè. Non smettiamo di parlare per ore. "Sono stata bene", gli dissi quando fu ora di andare. "Anch'io", rispose. "Hai un impegno subito?" "No", risposi. "Allora domattina ci vediamo per colazione?" "Verrò e vedrò", dissi, ma sapevo che sarei andata. "Verrò domattina".

Tornai al picnic, e i miei amici mi chiesero: "noi andiamo, tu che fai?". "Resto ancora un po'", risposi. Mi misi sotto le coperta che avevo portato. Le mie labbra si stirarono in un sorriso. Mi accorgo che la giornata, nonostante il vento, era stata bellissima.

2025-07-11 - venerdì 11 luglio 2025

>> Un pomeriggio indimenticabile

Era ancora al buio quando mi sono svegliato quella mattina. Avevo dormito poco, forse per l’emozione, forse per la pioggia che si abbatteva forte sulla finestra. “Devo recuperare il mio lavoro,” pensavo, ma poi mi sono ricordato che oggi era il giorno della corsa con gli amici. “Vorrei anche un vino bianco,” ho detto scherzando a mia sorella, mentre preparavo la colazione, ma lei rideva e mi diceva: “Prima devi correre!”

Quando sono arrivato al parco, eravamo in pochi. Il temporale aveva spaventato molti, ma noi no. “Eccoci,” ha detto Anna, “siamo in pochi, ma sarà divertente!” Lei indossava una sciarpa colorata e si è messa un cappello buffo. I suoi capelli biondi spuntavano sotto il cappello e la linea del viso era illuminata da un sorriso. Ogni tanto le sue mani si muovevano mentre si toccava i capelli e si girava per vedere chi arrivava dietro.

La corsa è iniziata sotto la pioggia. Correvamo di qua e di là, cercando di evitare le pozzanghere, ma la pioggia era talmente forte che non si poteva restare asciutti neppure da un lato. “Proviamo ad asciugarci dopo,” diceva Marco, e chi se lo dimentica quel momento? Quante risate! A un certo punto, la pioggia ha smesso e il sole si è alzato in lontananza. Abbiamo deciso di recuperare le foto della corsa. “Devi cliccare qui, non devi scrivere tutto,” spiegavo a Luca mentre cercava di inviare la foto, le foto a tutti.

Dopo la corsa, ci siamo seduti sull’erba a goderci il pranzo. Avevamo una grande busta di pop corn, panini fatti in casa e un po’ di formaggio. Cantiamo e ridiamo, intoniamo canzoni e si uniscono anche altri ragazzi. Ogni tanto qualcuno raccontava una storia divertente: “E per quanti giorni hai avuto la febbre a 40?” chiedeva Anna a Marco, “sei persino tornato a casa in mutande, però da solo!” Quante risate, ancora!

Purtroppo, il cielo si è coperto di nuovo e un altro temporale si avvicinava. Abbiamo provato ad asciugarci le giacche, ma sarà tutto bagnato, pensavo. “Scrivi ad Hans, scrivigli che siamo qui!” gridava qualcuno. In volto avevamo tutti la gioia di quei pomeriggi d’estate, anche se la pioggia non ci dava tregua.

Ogni tanto, mi ricordavo di quando abbracciavo Anna, così emozionata che non riuscivo a parlare. Ora sto iniziando ad abituarmici a questi momenti, a queste chiacchiere semplici e sincere. Passa qualche secondo e mi accorgo che la vita è fatta proprio di questo: di risate, di amici, di pioggia e sole, di corse e fotografie da recuperare.

Forse domani tornerò a cantare in spiaggia, vado almeno un paio di volte al mese. E chi se lo dimentica, quei pomeriggi? In lontananza si sentono ancora le nostre voci, e anche se siamo in pochi, siamo felici.

2025-07-10 - giovedì 10 luglio 2025

>> Una giornata quasi perfetta

Oggi voglio raccontarti una storia che si svolge in una giornata qualsiasi, ma piena di piccoli eventi interessanti. Questa penna è nuova. La uso per prendere appunti, salvo le frasi migliori, e poi le rileggo per imparare meglio. Fitness e lingue sono due passioni che coltivo ogni giorno, anche se non sempre è facile trovare il tempo per le altre cose.

Mi unisco spesso al gruppo di amici che studia in biblioteca. Nello zaino, porto molti libri, ma anche una bottiglia d’acqua e una mela — devo prendere la mia frutta ogni giorno per sentirmi bene. Quando arrivo, lei si sta assicurando del numero corretto di esercizi completati. È precisa, è di fondamentale importanza per lei.

Non dormono mai con la luce accesa, mi racconta un’amica mentre aspettiamo la fermata dell’autobus. “Domani è domenica, finalmente”, dice con un sorriso. “Sì, ma ora ricominceremo a studiare lunedì”, rispondo. Lei ride e dice: “Lui dice sempre così anche il mio professore!”

Durante la lezione, spiegò il docente come manipolare il testo in modi molti potenti. “In alcuni casi, potresti dover selezionare tutto il paragrafo”, aggiunse. Uno studente chiese: “Noti qualche differenza nella pronuncia tra: ‘cuore’ e ‘cuori’?” Io pensai: “Per me suona lo stesso.”

Finita la lezione, andammo a mangiare qualcosa. Io dissi: “Ho un'idea. Andiamo in cima prima, poi scendiamo al parco.” Tutti accettarono, anche se stanchi: percorriamo a piedi dai quindici ai venti chilometri al giorno!

A un certo punto, ho dimenticato la mia domanda che volevo fare al professore. Ho fatto del mio meglio per ricordarla, ma niente da fare. “Buona fortuna per l’esame allora”, disse lui alla fine.

Quando torno a casa, il mio capo mi chiama. Il mio capo vuole sapere se ho finito il progetto. Gli dico: “Devo fingere di non capire all'inizio, ma poi glielo spiegherò.” Lui ride. Devo dire che il suo umorismo è strano, ma sei volato in Sardegna e non puoi capirmi adesso!

In serata, penso: "Voglio indossare una camicia nera domani, è una bella frase, no?" Ci sono così tante parole in italiano che ogni giorno ne scopro una nuova.

“Traguardo raggiunto!” esclamo quando finalmente termino tutto. È difficile rendersene conto, ma non te ne sei ancora reso conto di quanto hai imparato. Come potete vedere, stiamo ottendend questo insieme.

Mi preparo per dormire. Semplici attività, come bere una tisana (prendi una tazza con i cuori) o leggere un po’, mi aiutano a rilassarmi. Spengo la luce. Domani sarà qualcosa che accadrà a breve, ma che non posso ancora immaginare.
E quassù, tra sogni e pensieri, finisce questa giornata… scarica, sì, ma quasi perfetta.

2025-07-09 - mercoledì 9 luglio 2025

>> Il viaggio perfetto

Mi sveglio presto ogni giorno. "È presto, è presto", penso ogni mattina mentre spengo la sveglia. Ma oggi è diverso: sono andato al negozio ieri per comprare tutto il necessario per il mio viaggio. Ho tre file audio da registrare prima di partire, ma con un piccolo sforzo, riuscirò a finire tutto in tempo. Il tempo sarà un po' stretto, ma ce la posso fare.

D'ora in poi, voglio vivere ogni giorno con più attenzione. Tutto quello che devi fare è decidere di iniziare. Il viaggio è lungo, ma creare qualcosa di stabile nella mia vita è importante. Ho preso un libro da leggere sul treno e ho preparato delle semplici attività per non annoiarmi.

Mi sono seduto alla scrivania e ho pensato: "Devo correggere questo errore" nel codice prima di partire. Il bug è difficile da rintracciare, ma non impossibile. Molti sviluppatori hanno deciso di unirsi alla community open source, e anch’io sto seguendo questo percorso.

La mia collega mi ha scritto: "Tu mandi la lettera oggi, vero?" Ma non sono sicuro di cosa intendano con quella parola "lettera". Una lettera di referenza? Un’email? Non riesco a ricordare. Te lo do appena finisco tutto.

Ho molti compiti da fare. E sì, è così stancante! Ma mi piace davvero avere tutto questo tempo per sistemare le cose. In cucina, io mangio adesso un piccolo panino. Poi salgo in camera, preparo la valigia. Ne ho già due, ma questa sarà la terza.

Mi piace questa città. È bello che sia tornata in città anche mia sorella. Lei è simpatica, anche se lei è lenta a prepararsi. Però loro sono insieme, lei e Marco, e si aiutano a vicenda.

"Quella parola dovrebbe essere scritta in maiuscolo", disse tra sé e sé mentre correggeva il suo curriculum. Anche io mi chiedo spesso: "È corretto?". A volte, molte volte le persone lo usano quando vogliono sembrare più professionali.

Sul treno, mi siedo vicino alla finestra. La porta viene chiusa automaticamente e partiamo. Mi sono divertito a parlare con il signore accanto a me. Era un professore di lingue: “Questa pena è nuova”, ha detto, parlando del suo ultimo romanzo. "Si traduce come 'fatica', ma anche 'punizione'". Interessante.

Lo copriremo in questo corso, ha detto, riferendosi a un seminario che tiene all’università. Tornare indietro non è un’opzione per lui. Ha smesso di provare a vivere nel passato. Vuole solo guardare avanti.

Arrivati a destinazione, eccoci arrivati al punto: il viaggio non è solo fisico, ma anche interiore. Scorciatoie da tastiera, parentesi graffa di chiusura, codici e bug — la vita è piena di metafore.

Sono attività semplici, ma ci vuole la fatica e tanta pazienza per vedere il traguardo raggiunto. Cosa succede se ometto nnn nel codice? Non lo so, ma si assicurarono che fosse vero quando l'hanno testato.

E alla fine, queste sono frasi sufficienti per raccontare una storia. Quindi da qui, posso solo andare avanti.

2025-06-29 - domenica 29 guigno 2025

>> Il sogno di un linguista curioso

Era un fine settimana tranquillo e il sole entrava dolcemente dalla finestra. Ho spento la luce della mia stanza per risparmiare energia e mi sono seduto davanti al computer. “Penso di avere tempo adesso,” ho detto a me stesso, “e voglio fare altre due cose prima di uscire.”

Sono uno sviluppatore, ma in realtà sono un linguista. Parlo fluentemente molte lingue e voglio sviluppare delle abitudini migliori per studiare ogni giorno. Voglio avere una visione forte per il futuro, pertanto ho deciso di iniziare un nuovo progetto linguistico sui miei siti web.

Dando un'occhiata alla mia scrivania, ho trovato un vecchio quaderno. Era nuovo di zecca e sembrava perfetto per scrivere appunti. “Devo radermi,” ho pensato, guardandomi nello specchio, “ma prima prendo una tazza con i cuori e preparo un tè.”

Poi ho aperto il frigo e ho visto la mia frutta congelata. “La metto nella ciotola,” ho detto, “e poi la mangio mentre studio.”

D'ora in poi, ho deciso che ogni giorno imparerò almeno una parola nuova. “È bene imparare questa parola,” ho detto ad alta voce mentre scrivevo: “Conoscerò la parola per sempre.”

All'improvviso, il mio computer ha fatto un suono strano. Il sistema si è sbarazzato di tutti i file! “Questo non è un problema,” ho pensato con calma. “Stiamo ottenendo questo, apriamolo, e poi lo stamperemo semplicemente, senza dover definire tutto da capo.”

Mi sono seduto di nuovo e ho detto: “Ti sfiderò a usare tutte queste parole in una sola frase.” Mi chiedo quanto velocemente posso imparare questo.

Mentre lavoravo, sto ancora aspettando la sua chiamata, ma lei non ha chiamato. “È una bella frase,” ho scritto per esercitarmi.

Poi ho sentito il bisogno: “Devo andare in bagno.” Tornando, ho trovato un bigliettino sul tavolo. È in una borsa, lasciato da mia sorella, con scritto: “Ci vogliono solo tre minuti per trovare la lavastoviglie.”

“Questa è una bella domanda,” ho detto ironicamente. “Dove sono i piatti? Devo metterli qui?”

Quelle battute non sono divertenti, ho pensato, sorridendo.

Verso sera, ho rivisto i miei appunti e ho pensato: “Posso dire quella frase.” All'interno di ognuna di queste definizioni, ho visto come le parole prendono vita.

Ci sono un paio di modi per imparare meglio, oltre ai metodi tradizionali. Altrimenti, lo studio diventa noioso.

Alla fine della giornata, si addormentò con un sorriso, felice per tutto quello che aveva imparato. È stato bello vedere i risultati, è stato un bel momento.

Posso consigliare il bar vicino alla piazza per chi vuole studiare in tranquillità.

Come potete vedere, farò del mio meglio per continuare questo viaggio.

2025-06-28 - sabato 28 giugno 2025

>> Cercasi appartamento in affitto zona centro

Due giorni dopo il suo compleanno, Luca decise che era il momento giusto per cambiare casa. Voleva vivere più vicino al lavoro, anche se oggi lavora da casa. Mentre scorreva gli annunci online, trovò uno con il titolo: "Cercasi appartamento in affitto zona centro". Pensò: "Sarà uno scherzo, a questo prezzo è impossibile!" Ma il posto era davvero ben pensato: piccolo ma moderno, con un bel balcone.

Luca inviò un messaggio all’agenzia. "Se mi è permesso restare almeno sei mesi, lo assegnerò a me stesso", scrisse, scherzando un po’. Era contento, pensava: "Sono contento di avere il mio compito per oggi: trovare una casa."

Il giorno dopo visitò l’appartamento. Il proprietario, gentile, gli disse: "Devi solo concentrarti sulle cose giuste. La cosa principale è che il lavoro sia pagato in tempo." Luca annuì. "Il mio flusso di lavoro è efficiente, pago sempre puntuale."

Durante la visita, pensò: "Penso che siano sopraffatti dalle richieste." Poi notò un altro visitatore. Una donna parlava con sé stessa: "Non sono sicura di cosa intendano con quella parola…" Disse tra sé e sé: "Conoscevo la parola, ma ora… ci sono così tante parole!"

Luca ricordò che "tutto quello che ti fa andare più piano, tutto ciò che ti rallenta" è meglio evitarlo. Voleva agire il più rapidamente possibile. "Qual è il modo più veloce per firmare?" chiese.

Tornato a casa, aprì il computer e disse: "Ora devo solo mostrare la variabile nel progetto, ho quasi finito." Ma il coinquilino mise un video a tutto volume. Luca: "Tutto ciò che ti rallenta! Per favore, puoi mettere in pausa il video?" Il coinquilino rispose: "Scusa, non era la pronuncia corretta, volevo solo capire." Pensava solo a sé.

Luca, infastidito, pensò: "Ora ricominceremo da capo…"

Più tardi, gli inviò un messaggio: "Gli ho inviato un link al mio sito, ci sono collegamenti sul sito per ogni progetto." Poi si chiese: "Perché si dice ‘ho perso tempo’ invece di ‘il tempo è passato’?" Non aveva risposta.

Il giorno seguente, l’agente condividerà questo con noi domani disse a Luca al telefono. "Mi aspetto che la prossima ondata arrivi presto", pensò Luca, riferendosi agli altri interessati.

Il lavoro intanto continuava: "di solito finisco per digitare qualcosa, poi potrei andare nella scheda 'Documenti', ma potrebbe essere molto in alto... o molto in fondo." La scheda e la scelta non erano mai semplici.

Durante la pausa, parlò con un’amica. Lei, non lui, gli ha fatto una domanda: "Non credo di essere la preoccupazione principale, ma devono decidere cosa vogliono." Aveva ragione.

Il tedesco del coinquilino è un po’ al di sotto del B1, ma abbiamo capacità extra in casa, e è ora dell’incontro online. Luca pensò: "Usare le giuste parole, è necessario."

Così si sedette, ho aperto le tende, sorrise e pensò: "Domani sarà tutto più chiaro."

2025-06-27 - venerdì 27 guigno 2025

>> Una giornata strana

Era giovedì, e Anna si era svegliata presto. “Devo preparare altro caffè,” pensò, mentre guardava la candela spenta sul tavolo. Aveva molto da fare, ma “uso il tempo per i miei scopi”, disse tra sé e sé. “Cosa farai oggi?”, le chiese il suo coinquilino Marco. Lei rispose con un sorriso: “Devo fare qualche progresso in questo compito”.

Anna lavorava su un progetto importante: voleva creare qualcosa di stabile per aiutare le persone a imparare le lingue. Aveva già iniziato da qualche mese e ho imparato un po' di italiano negli ultimi mesi. Aveva anche imparato che ogni dettaglio conta, soprattutto durante l'incontro con gli altri membri del suo team.

“Farò del mio meglio,” disse Anna, accendendo il computer. Il mio vecchio laptop era lento, ma funzionava ancora. Mentre stava caricando, ho spento la luce e ho aperto le tende per far entrare il sole. “È un'atmosfera strana”, pensò. Forse perché lei è lenta, o forse perché sentiva la pressione.

Il suo amico Tommaso arrivò con una scatola. Era nuovo di zecca e conteneva materiale per il progetto. “Ti sfiderò a usare tutto questo oggi,” disse ridendo. Anna rise, ma poi disse: “Non voglio ridere così, ho ancora molto lavoro da fare.”

Durante la riunione, qualcuno chiese: “Come si fa a fare una copia del vecchio file?” Un altro rispose: “Tutto quello che devi fare è cliccare qui.” Ma poi ci fu un errore tecnico e il sistema si è sbarazzato di tutti i file. Panico.

“Ora non temere,” disse Anna. “Ho fatto qualche piccolo progresso e presto potrò salvare la versione finale.” Ma dentro di sé pensava: “Ho capito che non volevo farlo così.” Aveva bisogno di un piano nuovo.

Tommaso le disse: “Cosa farai qui, cosa faresti qui se non potessimo recuperare i dati?” Lei rispose: “Quello che voglio fare è tornare indietro al suo stato più recente.” E cercò di riavvolgere il lavoro usando un backup.

“Se faccio solo questo, forse posso salvarlo,” disse. “Il sistema ti consente di ripristinare versioni precedenti.”

Mentre cercava una soluzione, pensò ai vecchi tempi: “Ai vecchi tempi, avrei usato carta e penna. Ma ora puoi sempre usare trucchi Linux.” Così lo fece, e alla fine glielo abbiamo chiesto a un esperto. Il backup funzionò!

Nel pomeriggio, mentre stava lavorando, Anna pensò: “Devo controllare la mia posta”, ma si distrasse perché aveva confuso le parole vacanza e viaggio in una frase. “Come faccio a dimenticare questa parola?”, si chiese.

Più tardi, parlando con un collega, disse: “Non possono impedirmi di realizzare il mio progetto principale.” Era determinata. “È sempre qualcosa di nuovo, ogni giorno imparo.”

Si ricordò che “ci vuole pazienza” per vedere i risultati. “Sono sicuro di poterlo imparare,” pensò. Poi, vedendo che non ha scritto niente, disse: “Devo registrare e raccogliere frasi per la nostra vacanza.”

Marco entrò e disse: “Dobbiamo comprare la carta igienica!” Anna rise e rispose: “Lo guarderò comunque dopo.”

Anna aggiunse nuove frasi nel database. “Ho aggiunto e ho aggiornato tutto,” disse. “Aggiungere e aggiornare è noioso, ma necessario.”

Verso sera, rilascio una nuova versione del progetto. Era soddisfatta. “Cosa farò qui, cosa farei qui se non avessi scelto questa strada?”, si chiese.

Pensando al futuro, disse: “Sarò fluente in italiano. D'ora in poi, studierò ogni giorno.” E promise: “Mi assicurerò di essere pronta per ogni presentazione.”

Infine, guardò la lista delle cose fatte. Ne contò duecento. “Buona fortuna a chi comincia da zero,” pensò. “Ma almeno ho fatto il primo passo.” Guardò Marco e disse: “Quindi, se aggiorno questa pagina, vedrai i nuovi dati. Quindi devi farmelo sapere se c’è un errore.” Marco annuì.

Anna spense il laptop e disse: “Ho fatto un errore, certo. Ma ho imparato. E tu, tu rendi conto che non intendevi farlo finché non è troppo tardi.” Era stanca, ma contenta.

Il giorno finiva. Aveva fatto progressi, imparato parole nuove e salvato il progetto. “Questo è un ottimo modo per chiudere la giornata,” pensò. E si addormentò con un sorriso.

2025-06-26 - giovedì 26 guigno 2025

>> Un sogno alla volta

Mi siedo alla scrivania ogni mattina, con una tazza di caffè e una lista di obiettivi da raggiungere. Nella mia vita adesso, ho molti compiti, e spesso mi capita di dimenticare le chiavi perché penso troppo a i miei scopi, obiettivi e traguardi. Sono molto felice di avere questa motivazione, ma so che ci vuole la fatica e tanta pazienza.

Uno dei miei obiettivi principali è migliorare le mie competenze tecniche per il mio lavoro. Voglio concentrarmi su questi cinque obiettivi: imparare bene Git, migliorare in JavaScript, allenarmi ogni giorno, dormire meglio, e studiare una nuova lingua. Nel frattempo voglio perseguire i miei tre obiettivi secondari: leggere di più, mangiare più sano e parlare ogni giorno con una persona nuova.

Io vedrò se riesco a mantenere questa disciplina, ma farò del mio meglio. A volte sembra difficile, ma non voglio che questo mi porti alla depressione. È importante ricordare che questo progetto è una scelta, non un peso. Volevo dire anche che ho molte competenze già, ma voglio crescere.

Un modo per migliorare il mio italiano è ripetere le frasi che impari in molti contesti. Per esempio, è importante provare a costruire una frase prima di cercare una traduzione. Mi capita di usarne una chiamato Anki per memorizzare parole nuove.

Ma vi siete mai chiesti in che modo Git ti aiuta a farlo? Git è un modo per stabilire ordine nel caos, per non tornare indietro ogni volta che fai un errore. È così che puoi creare qualcosa di stabile.

La maggior parte dei miei amici pensa che io sia troppo concentrato. Ma quello che voglio fare è importante per il mio lavoro, per il mio futuro, per sentirmi realizzato. Per favore aiutami a raggiungere questi obiettivi, dico spesso a me stesso.

Scelgo ogni giorno di continuare, anche quando sembra senza senso. Durante l'incontro settimanale con il mio gruppo di studio, qualcuno ha detto che solo un patetico perdente smette di provare. Non sono d'accordo. A volte bisogna tornare indietro, cambiare strategia. Ma non smettere.

Oggi devo sistemarlo, il mio vecchio laptop. Devo ripararlo per poter continuare a studiare. Ma prima per spegnere il registratore, devo premere return. Ogni dettaglio conta.

Fitness e lingue sono le mie passioni. Sto cercando di spodestare la mia vecchia pigrizia, di schiacciare la procrastinazione. Non è facile. Ma noterai che, se continui, tutto cambia.

Un giorno, quando sarò in cima, ricorderò ogni traguardo raggiunto, ogni piccolo passo. In cima prima c'erano solo dubbi, ora c’è fiducia.

Quindi da qui, continuerò. Questo progetto è una scelta, piuttosto che un obbligo. Uso strumenti che preferisco, che uso piuttosto che quelli imposti.

Ma non ho idea di cosa succederà tra un anno. Scarica il coraggio, premi return. È così che puoi creare qualcosa. Lungo il percorso, come faresti anche tu.

2025-06-25 - mercoledì 25 guigno 2025

>> Una giornata piena

È una mattina tranquilla. Il sole entra dalla finestra e la giornata sta per iniziare. Mi alzo lentamente e penso: “Devo fare colazione”. Prendo il caffè e un cornetto, mentre controllo il telefono, anche se la batteria del mio telefono è scarica. Pochi minuti dopo, accendo il computer per iniziare a lavorare, ma non ho idea di cosa facciano tutte queste directory.

Dopo un’ora, il mio collega mi chiama per una riunione. C'è un'atmosfera un po' strana nella riunione. Tutti sono silenziosi e confusi. Un collega dice: “Ma che dici? Non c'entra niente!” quando qualcuno propone una soluzione senza senso. Un altro chiede: “Quali sono le ragioni di questo cambiamento improvviso?”.

Alla fine della riunione, il capo dice che hai spiegato bene la situazione durante l'incontro, ma che il tempo sarà un po' stretto per finire tutto. Penso: “Mi chiedo chi abbia deciso tutto questo ieri sera”, ma resto in silenzio.

Torno alla mia scrivania e guardo i miei appunti. Ci sono cartelle aperte, chiuse, alcune ordinate, altre no. Lo so già, devo sistemarlo oggi. È insostenibile lavorare in questo caos. Lo faccio per i miei scopi, ma anche per aiutare il team.

Intanto, sto mangiando adesso un panino veloce. Il tempo vola e mi accorgo che la giornata inizia a diventare davvero stressante. Controllo i documenti: sono sui tavoli, ma manca ancora qualcosa.

Un collega mi chiede: “Perché mai ci sarebbe bisogno di una fabbrica qui?” e io rispondo: “Non c'entra niente con il progetto attuale.”

Verso le cinque del pomeriggio, spengo il mio computer. Dico a me stesso: “Fallo adesso!” e corro al negozio, ma siamo arrivati troppo tardi. Dico all’amico: “Sbrighiamoci prima che il negozio chiuda la prossima volta!”

In autobus, penso: “Se potessi vivere in Italia, la mia vita sarebbe più rilassata.” Lo faccio adesso: cerco corsi online perché lo scopo principale della giornata è imparare di più l’italiano.

Una notifica mi dice: “Penso che sia ora disponibile online”, ma non so se mi contatterà il docente. Non so perché non ho scritto la lettera in maiuscolo nell’email.

Arrivato a casa, dico: “Devo usare i bagni!” o meglio, “Devo andare in bagno!” subito.

Mi siedo sul divano e penso: “Ma vi siete mai chiesti quanto impariamo in una sola giornata?” Il tempo vola: il tempo passa velocemente quando sei occupato.

Mancano solo otto minuti alla lezione online. Io vedrò se riesco a seguirla tutta, e tu vedrai anche quanto posso migliorare.

Domani sarà un altro giorno intenso, ma oggi ho fatto tutto in un'ora, quasi. E no, non è così semplice, ma allo stesso tempo è gratificante.

2025-06-24 - martedì 24 guigno 2025

>> Il mistero della penna

Oggi è una mattina tranquilla. Inizio sempre a lavorare alle otto, ma stamattina ho deciso di fare qualcosa di diverso: dedicare del tempo allo studio dell’italiano. Per me imparare le lingue è divertente, anche se richiede tempo ed energia. Imparare le lingue occuperà tutto il mio tempo nei prossimi mesi, lo so già. Ma lo scopo principale della giornata è imparare di più l'italiano.

Mi siedo alla scrivania. I libri sono sui tavoli, aperti, pronti ad aiutarmi. Salvo le frasi migliori sul mio telefono per rileggerle più tardi. Conosco molte parole, conosco molte delle nozioni di base, ma ci sono così tante parole nuove da imparare! A volte mi chiedo: "è una parola vera in italiano?" oppure "è un falso amico?" — come il piano e il pianoforte. Due parole simili, ma molto diverse!

Mentre studio, noto qualcosa di strano: qualcuno ha scritto “penna” con una sola "N". A proposito, la parola penna ha due "N". Mi chiedo chi abbia fatto questo errore.

La grammatica diventa più facile quanto più la studi, ma ci vuole la fatica e tanta pazienza. A volte dico: "Non può essere così difficile", ma poi arriva il problema di turno. Non lo so, magari sono solo stanco. Ci sono due giorni che non ho registrato i miei progressi e devo sistemarlo oggi. Dovrò farli oggi, altrimenti dimentico tutto.

Mancano solo otto minuti alla mia lezione online. Devo pianificare cosa dirò. Devo ripararlo, dice il mio insegnante quando corregge la mia pronuncia. La pronuncia corretta è... dice, mentre io penso alla frase successiva. Sto imparando molto in questo momento, ma la pronuncia francese è più difficile. In effetti, in francese tutto sembra più complicato!

Il mio insegnante oggi chiede: "Sei mai stato a Parigi?" Rispondo: "Sì, ci sono stato". Poi mi chiede: "Ma sei andato in Sardegna?" e io dico: "No, ma sei volato in Sardegna?" Che confusione con questi verbi!

Lui dice sempre così, ma lui mente sulla armi… no, aspetta, non c'entra niente! A volte scrivo frasi senza senso solo per esercitarmi.

Prima di finire, io mangio adesso un piccolo spuntino. Poi spengo il mio computer, mi sono assicurato di spegnere la luce e mi preparo a uscire. Ho quasi dimenticato di chiudere la porta a chiave! Non ci voglio andare davvero, ma ho un altro impegno.

Domani sarà un’altra giornata piena. Penso che sia ora disponibile online un nuovo esercizio. Vado e vedo. Se trovo qualcosa di utile, lo farò. Sarebbe stato bello avere più tempo oggi, ma stavolta ho fatto del mio meglio.

E ora… devo tenere premuto il pulsante per spegnere il registratore. Premuto. Fatto.

2025-06-23 - lunedì 23 guigno 2025

>> La mia avventura con l'italiano

Marta ascoltava sempre i consigli della nonna, che le diceva: "Impara una lingua nuova e il mondo sarà più grande". Per questo, un anno fa, Marta decise di studiare l'italiano. All'inizio, era confusa e spesso pensava: "Non capisco niente!" Ma non si arrese.

Un giorno, incontrò Luca, un amico italiano. "Abbiamo parlato di molti argomenti", raccontò Marta alla nonna. Luca le spiegò che "parlare dal vivo ha un livello di difficoltà diverso" rispetto a studiare sui libri. Marta annuì: "Penso che questo sia vero. Per esempio, stavo cercando di insegnarle oggi la differenza tra 'cappo' e 'il mio capo'." Luca rise e disse: "Il fatto è che 'cappo' non esiste, mentre 'il fato' significa destino."

Marta scrisse tutte le parole nuove: "La nave", "Il papa", "La palla", "Lui pala la neve". Ma alcune erano difficili: "Non conosco la parola per 'asciugamano' in tedesco", disse a Luca. Lui rispose: "Col tempo tutto si aggiusta."

Verso sera, Marta ripassò le frasi: "Mi eserciterò con questa frase: 'Il papa arriverà domani.'" Poi provò a usare il condizionale: "Dedicherei più tempo alla grammatica." Luca le suggerì: "In pratica, dedichi più tempo a una doppia consonante, come 'carra agricola' invece di 'cara amica'."

Marta sognava di visitare l'Italia. "Sarò a Roma per lavoro", disse un giorno. "Starò a Roma per una settimana." Luca le consigliò: "Goditi di nuovo la tua isola natale prima di partire." Ma Marta rispose: "Non ci sono mai stato in Italia! È un po' difficile organizzare tutto."

Una mattina, Marta trovò una penna rossa. "Quella penna non scrive più", disse. Poi ne prese una nuova: "Questa pena è nuova." Luca corresse: "Penna, non pena!" Marta rise: "Ho praticamente imparato tutte le regole grammaticali, ma ci sono tante parole da ricordare!"

Prima di dormire, Marta controllò tutto: "Mi sono assicurato di spegnere la luce." Il giorno dopo era contenta: "Domani è domenica! Riposerò."

Ora Marta è più sicura. "Continuerò a praticare", promette. "La prossima volta che lo vedo, parlerò meglio." Intanto, "ora imparo soprattutto l'italiano", e sogna di mangiare "carne alla griglia nel centro storico di Roma".

"Voglio trovare un gruppo a Berlino", dice a Luca. "Anche stavolta, la fatica vale la pena." Luca sorride: "Lui dice sempre così!"

E così, Marta impara ogni giorno. "Col tempo ho capito il suo punto di vista", sussurra, pronta per nuove avventure.

2025-06-22 - domenica 22 guigno 2025

>> Il treno del sabato

Poco più di due mesi fa, ho iniziato a studiare italiano seriamente. Non ho molte opportunità di parlare, ma ogni giorno mi metto alla prova con le flashcard. Mi sono messo alla prova anche ascoltando podcast e guardando film italiani. Mi piace davvero avere tutto questo tempo per imparare una lingua bellissima, anche se è ancora difficile.

Questa storia inizia sabato mattina. Mi sono alzato alle sette, come sempre. Mi alzo alle sette anche durante la settimana, perché devo lavarmi, devo radermi e mi concentro sui compiti principali prima di iniziare la giornata. Quel giorno, però, avevo un piano diverso. Ho un'idea, ho detto al mio amico Marco. “Prenderemo il treno per andare in campagna!”

Marco ha risposto: “Ma dove andremo esattamente?”

“Non lo so ancora,” ho risposto. “Ma ci adatteremo alle circostanze. Vedremo dove ci porta la linea. Con un piccolo sforzo, riuscirò a finire tutto quello che devo fare prima di partire.”

Abbiamo guidato fino alla stazione e abbiamo attraversato il paese. Alla stazione, abbiamo ascoltato il rumore dei treni e la voce dell’altoparlante che diceva: “Il treno per Novara arriverà al binario tre.”

“Ho un'idea,” ha detto Marco. “Andiamo a Novara. Non ci sono mai stato.”
“Neanch’io. Perfetto. Ci adattiamo alla squadra in cui siamo,” ho detto ridendo.

Durante il viaggio, abbiamo parlato di grammatica italiana. “Ok, non sento ancora molta differenza tra futuro e condizionale,” ha detto Marco. “Per me suona lo stesso.”
“Sembra che la 'm' nel condizionale sia più lunga,” ho risposto. “Vorrei fare qualche esempio: ‘Andrò al mercato’ e ‘Andrei al mercato’. Dimmi se riesci a trovare la differenza tra i due.”
Marco ha ascoltato attentamente e poi ha detto: “Noti qualche differenza nella pronuncia tra ‘porterò’ e ‘porterei’?”

Proverò a dire entrambe le cose, ho risposto. “Porterò le scatole domani. Porterei le scatole, ma sono pesanti.”
Marco ha sorriso: “Ti assicuro che migliorerò il mio italiano.”

Quando siamo arrivati a Novara, siamo andati in un piccolo ristorante. Il cameriere ci ha dato il menù e ha detto: “Oggi abbiamo carne alla griglia e zucchine ripiene.”

“Proveremmo la carne, ma siamo vegetariani,” ho detto. “Ma proveremo le zucchine.”

Dopo pranzo, abbiamo passeggiato nel centro storico. Mi sento sempre tranquillo in una città nuova. Ci siamo divertiti, abbiamo scattato foto e parlato con la gente. Mi sono divertito soprattutto quando un anziano signore ci ha raccontato una storia della guerra.

“Ti ricordi che ero lì ieri quando abbiamo parlato di Novara?” mi ha detto Marco. “Avevi detto che ti sarebbe piaciuto visitarla.”

“Ora capisco perché,” ho detto.

Verso sera, siamo tornati alla stazione. Ho stampato il documento con gli orari del treno e abbiamo visto che il prossimo treno arriverà in trenta minuti. Abbiamo aspettato bevendo un caffè.

Una volta tornato a casa, ho aggiornato l’applicazione per studiare italiano, ho esportato il file con le nuove parole, stavo spostando il file in una cartella quando lo script esegue cinque volte al giorno ha iniziato a funzionare. Mi assicuro sempre che tutto sia salvato. “Mi sono assicurato anche stavolta,” ho detto.

Quella notte ho pensato alla giornata. “Apprezzo il tuo aiuto,” ho scritto a Marco. “Lo apprezzo davvero.”
“Anch’io. È stato bello,” ha risposto.

Il giorno dopo, mentre studiavo, ho letto una frase: “Il libro giace sul tavolo.” Mi è sembrata poetica. Forse un po’ più snella o letteraria. Mi sono chiesto: “È una parola italiana?” Certo che sì. Tuttavia, l’uso non è molto comune.

Nel prossimo corso, vorrei parlare di verbi riflessivi. Già mi unisco a un gruppo online dove noi chiamiamo ogni lunedì sera. Siamo chiamati “Gli Amici della Lingua”.

Un ragazzo nel gruppo ha detto: “Ti sei messo alla prova?”
Ho risposto: “Mi sono messo alla prova ogni giorno.”
“Posso mettermi alla prova con le mie flashcard, se vuoi,” ha detto lui.

Ho sorriso. “Tu vuoi davvero migliorare, eh?”

“Sì. Devo fingere di non capire all’inizio,” ha detto. “Ma è anche vero che a volte capisco più di quello che penso.”

Noi speriamo sempre di imparare di più. Alcuni si arrendono, altri si ribellano alla difficoltà. Io lotto ogni giorno con il congiuntivo e i verbi irregolari.

Qualche giorno fa, ho configurato un server per un progetto di lavoro, ma mentre lavoravo mi sono accorto che continuavo a pensare in italiano. Mi concentro sui compiti principali, ma l’italiano mi resta in testa.

“È presto, è presto,” mi dicevo. “Imparerai tutto col tempo.”
E poi: “La prossima settimana saprò ancora di più. Speriamo che domani andrà meglio.”

Sono rimasto sorpreso da quanto riesco a capire ora. “Perché si usa ‘sono’ invece di ‘ho’?” mi chiedo ancora, ma sto imparando.

“È molto utile usare esempi,” ha detto l’insegnante. “Ti sei voltato quando ho parlato del passato prossimo. Hai girato la testa per ascoltare meglio.”
L’utente può annullare il download, ma tu non puoi annullare la fatica di imparare. Devi accettarla.

“Devi superare i limiti,” ha detto qualcuno.
“Evita perdite di tempo. Envitare non è italiano!”
“Lo so,” ho detto. “È un mio piccolo errore... e questo è il mio piccolo segreto: sbaglio molto, ma imparo sempre.”

Mi adatto al team in cui mi trovo, parlo poco, ma ascolto molto.
Mi assicuro di scrivere ogni giorno.
Ho aspettato tre mesi per sentire un miglioramento, e ora, finalmente, lo sento.

L'ho completato, li ho completati: esercizi, letture, e dialoghi.

Ho già trentasette frasi scritte oggi.
Sabato prossimo, ricomincerò.
Andrà tutto bene.
Grazie mille.

2025-06-21 - sabato 21 guigno 2025

>> Il viaggio

Mi sono alzato presto stamattina. Devo alzarmi ogni giorno alle sette per prendere il treno che impiega quarantacinque minuti per arrivare in centro. Mi sono vestito velocemente, poi mi sono iscritto al club di lettura online. Lo spero che sarà interessante.

Ogni lunedì sto aspettando che inizi il corso di tecnologia. Lo ascolterò con attenzione oggi, perché gli argomenti che tratteremo includono Vue.js. Ho sentito parlare di un nuovo aggiornamento per il framework Vue.js, e l'aggiornamento apporta miglioramenti significativi. Questa applicazione consente di gestire i dati in tempo reale—una funzione che mi ha colpito di più.

Non ricordo bene il nome del professore, e non riesco a ricordare se ho contattato l'assistente del corso per il materiale. Ma mi assicuro sempre che funzioni prima di iniziare una nuova lezione. Io eseguo il codice passo dopo passo. Una volta, sono riuscito a risolvere un problema che sembrava impossibile.

La settimana scorsa mi sono divertito molto a scuola. Un gruppo di studenti si è ribellato contro l’orario delle lezioni troppo lungo. Ora si ribellano anche altri studenti, e ieri si sono ribellati durante l’assemblea. Forse devono alzarsi più tardi! Alcuni pensano che devono prepararsi meglio per i compiti. La verità è che loro devono alzarsi alle sei ogni giorno, e anche noi dobbiamo alzarci presto. Tu devi alzarti prima delle otto, no?

Domani mi unirò a un seminario. Ti vestirai in modo formale? Il tema sarà "la nuova versione di React interesserà molti sviluppatori". Il sistema è stato aggiornato ieri, e ora l'utente può accedere alla dashboard solo dopo aver effettuato il login. Abbiamo spostato il file di testo nel nuovo server. Per ora salteremo questo modulo, ma lo copriremo nel prossimo corso.

Nel frattempo, imposto la password del database e controllo i log. A volte è necessario reimpostare i parametri. Quando ricevi una notifica sul tuo dispositivo, guarda cosa c'è sulla schermata. Tu salvi la password nel browser? Devo dire che non è molto sicuro.

A casa, il libro giace sul tavolo. Voglio un po' di burro per fare uno spuntino, ma prima devo lavorare ancora. Con un piccolo sforzo, riuscirò a finire tutto.

Mio fratello assomigliare a mio padre, ma non vuole tacere mai. Ieri l'ho spaventato con una storia di hacker. Lui ha detto: “Magari potevi avvisarmi prima!”

La mia insegnante ha istituito un nuovo metodo per spiegare i verbi. I verbi trasportano le informazioni più importanti, ha detto. “L'italiano è una lingua bellissima, è complesso ma completo.” Per chiarire e chiamare le cose con il loro nome, quella parola dovrebbe essere scritta in maiuscolo.” È corretto? “Dipende,” ha risposto, “a seconda del contesto.”

Ora che tutto è pronto, mi sono adattato a questo nuovo stile di vita. E quello che sta succedendo, è che comincio a capirlo davvero. Figurati, all’inizio era tutto difficile. Ma con pazienza, si può imparare spesso e subito. 

2025-06-20 - venerdì 20 guigno 2025

>> Un'avventura inaspettata

Martedì 17 giugno, Luca si sveglia presto. Ha un progetto importante da completare per la sua azienda. “Quanto posso fare entro novembre?” si chiede, fissando lo schermo del computer. Diciamo che stai lavorando su una funzionalità nuova e complessa: è proprio il suo caso.

Ha tre file audio da registrare e deve anche scrivere il codice per una nuova interfaccia. Non ha nemmeno risposto al messaggio del collega che chiedeva un aggiornamento. E non importa nemmeno—ora deve concentrarsi.

In questo esempio, Luca apre “la cartella sopra quella corrente” per trovare un vecchio file di configurazione. Subito dopo, si domanda: "Cosa succede se ometto nnn?" Non è sicuro, ma decide di provarci. Clicco qui, pensa, sperando di non fare errori.

Immediatamente nota qualcosa di strano: la tastiera scrive caratteri diversi. "Come faccio a digitare un accento inverso?" si chiede. Prova vari tasti accanto al 2, oppure su alcuni layout. “Ah, ecco, sulla tastiera spagnola è diverso!” esclama.

Gli viene in mente che “il carattere hash è di solito nella fila superiore, sotto il tasto Esc, a seconda del sistema operativo.” Finalmente riesce a configurare tutto. “Ed è bello perché ora posso lavorare più velocemente,” pensa.

Ore dopo, si ferma un attimo. “Sono solo a metà strada e sono già stanco.” Gli mancano ancora diciassette pagine di documentazione, diciotto test automatizzati, e diciannove email a cui rispondere.

Il suo collega Marco entra. Luca si è rivolto a lui e chiede: “Qual è un modo rapido per testare tutto?” Marco risponde: “Scrivi uno script, così può provarlo anche chi non conosce il sistema. Fai una guida anche per gli altri, in modo che possono provarlo facilmente.”

“Vuoi inviare il report oggi?” chiede Marco. “Non ancora, non ho nemmeno un euro nel portafoglio, figurati energia,” scherza Luca. “Non ho voglia di uscire.” Marco sorride: “Memmeno io.”

Luca apre il browser e cerca: “Penso che sia un po' veloce, ma magari posso rallentarlo.” Subito dopo cerca anche: “Penso che sia un po' lento” — non riesce a decidersi. “Tu spieghi sempre che bisogna fare attenzione alla velocità, a seconda del contesto,” gli dice Marco.

“Guarda, ed è pericoloso perché se dimentichi di fare push, perdi tutto.” Luca annuisce. “Ma non dover mettere da parte nulla è anche un vantaggio.”

Il giorno seguente, giovedì, Luca completa tutto. Si rende conto che “spingere e tirare” è più che codice: è vita. Ricorda quando non riuscivo a capire nulla.

“Tra cui questo progetto,” dice con orgoglio, “è andato tutto bene.” Con un piccolo sforzo, ha imparato molto, e persino un linguaggio che all’inizio sembrava troppo difficile.

2025-06-19 - giovedì 19 guigno 2025

>> Una giornata strana

Ieri ho incontrato Marco, un vecchio amico che lavora in un aeroporto. Mi ha raccontato una storia incredibile, di gravi deliri e coincidenze strane. Marco lavora tutto il giorno al banco informazioni e spesso ascolta le domande più strane. Una volta un turista gli ha chiesto dov’era l’unico treno diretto per Parigi, che non ne aveva mai sentito parlare prima!

Quel giorno Marco era stanco. È difficile svegliarsi presto quando si va a letto tardi, e lui non riusciva a capire perché era così nervoso. Più tardi ha scoperto che la riunione inizia tra un minuto e aveva dimenticato di prepararsi. A volte può essere frustrante lavorare con persone che mette davanti i propri problemi a quelli del gruppo.

Durante la pausa, Marco ha detto: "Voglio cambiare. Non voglio lavorare per questa azienda per sempre. Per la mia vita, voglio qualcosa di nuovo." Ha dovuto parlare con un amico che lavora nella tecnologia. Gli ha spiegato: "E qui userò una funzione, poi passo su questa casella, e se vai al menu Esegui, puoi vedere tutto il processo." Marco ha risposto: "Non riuscivo a capire nulla! Devo imparare più grammatica, ma anche più informatica."

L’amico gli ha mostrato un piccolo trucco, dicendo: "Il modo più semplice per invocare questa funzione è questo, guarda." Marco ha esclamato: "Grazie al tuo aiuto, forse capisco meglio!" Gli hanno anche parlato di strumenti nuovi, tra cui Apache, e persino un linguaggio che Marco non ne aveva mai sentito parlare prima.

Quella sera, Marco ha detto: "Ora pratico soprattutto l’italiano. Ho anche letto un libro e poi ho reso il libro alla biblioteca." Poi, ha sorriso: "Io bevo latte, ma stasera voglio un gelato al cioccolato."

Mentre parlavamo, è arrivato Luca, è venuto con una bicicletta. Ha detto che sarà qui tra un’ora, ma è arrivato in anticipo. Abbiamo riso. Marco ha detto: "Ho trovato un sito che insegna a programmare, questo dovrebbe ricaricare la mia motivazione!"

Poi Marco mi ha chiesto: "Tu, cercheresti un nuovo lavoro se fossi in me?" Gli ho detto di sì. "Ma devo andare a fare la spesa adesso, parliamo dopo!"

Non appena inizio a pensare alla sua storia, mi rendo conto che ognuno cerca il proprio cammino. Marco vuole tempo per sé, per i suoi figli, e forse anche per un’escursione attraverso le Alpi.

Lui mi ha detto: "Abbiamo solo diciotto minuti per prendere quel treno, muoviamoci!" Siamo corsi via. Prima di salire, ha detto: "Nome seguito con cognome, sempre controlla bene i biglietti!"

Infine ha aggiunto: "Ma lo incollerò comunque sul mio diario di viaggio. È strano come tutto questo sia stato svelato a tutti in un solo giorno."

E io, mentre voglio fare il caffè, penso: "Tu lo fai, Marco. Cambia la tua vita. Non ci vorrà molto."

2025-06-18 - mercoledì 18 guigno 2025

>> Un'avventura quasi normale

Oggi voglio parlare di un argomento che mi è venuto in mente ieri sera, ma non ho avuto tempo di scrivere nulla prima di oggi. Il problema principale era di quale argomento parlare: ho bisogno di un argomento, devo trovare un argomento, ma ne ho già diciannove sulla mia lista! Posso farlo comunque, ho pensato, e così inizia dalla prima riga la mia nuova storia.

La scorsa settimana, sono andato al negozio per comprare delle cose utili per un progetto che sto preparando da quando ho iniziato a studiare game design. Mentre cercavo i materiali, ho incontrato un amico che mi ha detto: “Forse posso mostrare il mio progetto a scuola la prossima settimana”. Quella frase mi ha ispirato molto. Ho deciso che cercheresti sempre di mostrare qualcosa, anche se non è perfetto.

Il progetto è un test psicologico interattivo con elementi ludici. Ogni decisione manda onde d’urto nel sistema, modificando le opzioni successive. “Ma come riesci a inviare queste onde d’urto?”, mi ha chiesto il mio professore. Ho risposto: “Basta premendo il tasto Q nel menu principale”. Lui ha sorriso, ma poi ha aggiunto: “È troppo lunga, questa sequenza. Quindi fai attenzione lì”.

Nel gioco, si può digitare una riga per scegliere cosa dire a un altro personaggio. A volte mi blocco e mi chiedo: “Qual è la parola che voglio dire?”. Altre volte ti rendi subito conto che la scelta è quella giusta.

Il gioco ha anche enigmi da risolvere. Più ci giochi, meglio sarai in grado di trovare le soluzioni. Alcune sfide richiedono solo un paio di secondi, altre serve impegno. In un livello, si devono raccogliere gettoni sotto la pressione di rintocchi videoludichi, mentre tutto intorno gira in un ritmo vorticoso.

Un giorno, mentre testavo il gioco, ho dimenticato di mettere la lozione prima di uscire e ho corso abbastanza veloce oggi, così la pelle ha iniziato a prudere. Ma ora abbiamo solo trenta minuti per finire il livello, quindi non potevo fermarmi.

A volte mi sveglio presto per lavorare al progetto, ma è difficile svegliarsi quando hai dormito solo quattro ore. Tuttavia, le mie giornate sono piene di idee. Un ragazzo mi ha chiesto: “C’è una parte in cui il gioco rilevare bugie?” Ho risposto che ci sto lavorando, e che presto sarà ancora più potente.

Domani stiamo andando a vedere uno spettacolo teatrale, e dopo forse posso mostrare il mio progetto a un pubblico più grande. Uno mi ha chiesto: “Perché si chiama così?” Ho risposto che il nome si traduce come “La Mente e il Caos”.

In preda a un dubbio, mi sono chiesto se farei ancora quella scelta di iniziare questo progetto. Ma la risposta è sì. Quindi proviamo un po’ di più.

2025-06-17 - martedì 17 giugno 2025

>> Una giornata strana

Ieri ho incontrato Marco, un vecchio amico che lavora in un aeroporto. Mi ha raccontato una storia incredibile, di gravi deliri e coincidenze strane. Marco lavora tutto il giorno al banco informazioni e spesso ascolta le domande più strane. Una volta un turista gli ha chiesto dov’era l’unico treno diretto per Parigi, che non ne aveva mai sentito parlare prima!

Quel giorno Marco era stanco. È difficile svegliarsi presto quando si va a letto tardi, e lui non riusciva a capire perché era così nervoso. Più tardi ha scoperto che la riunione inizia tra un minuto e aveva dimenticato di prepararsi. A volte può essere frustrante lavorare con persone che mette davanti i propri problemi a quelli del gruppo.

Durante la pausa, Marco ha detto: "Voglio cambiare. Non voglio lavorare per questa azienda per sempre. Per la mia vita, voglio qualcosa di nuovo." Ha dovuto parlare con un amico che lavora nella tecnologia. Gli ha spiegato: "E qui userò una funzione, poi passo su questa casella, e se vai al menu Esegui, puoi vedere tutto il processo." Marco ha risposto: "Non riuscivo a capire nulla! Devo imparare più grammatica, ma anche più informatica."

L’amico gli ha mostrato un piccolo trucco, dicendo: "Il modo più semplice per invocare questa funzione è questo, guarda." Marco ha esclamato: "Grazie al tuo aiuto, forse capisco meglio!" Gli hanno anche parlato di strumenti nuovi, tra cui Apache, e persino un linguaggio che Marco non ne aveva mai sentito parlare prima.

Quella sera, Marco ha detto: "Ora pratico soprattutto l’italiano. Ho anche letto un libro e poi ho reso il libro alla biblioteca." Poi, ha sorriso: "Io bevo latte, ma stasera voglio un gelato al cioccolato."

Mentre parlavamo, è arrivato Luca, è venuto con una bicicletta. Ha detto che sarà qui tra un’ora, ma è arrivato in anticipo. Abbiamo riso. Marco ha detto: "Ho trovato un sito che insegna a programmare, questo dovrebbe ricaricare la mia motivazione!"

Poi Marco mi ha chiesto: "Tu, cercheresti un nuovo lavoro se fossi in me?" Gli ho detto di sì. "Ma Devo andare a fare la spesa adesso, parliamo dopo!"

Non appena inizio a pensare alla sua storia, mi rendo conto che ognuno cerca il proprio cammino. Marco vuole tempo per sé, per i suoi figli, e forse anche per un’escursione attraverso le Alpi.

Lui mi ha detto: "Abbiamo solo diciotto minuti per prendere quel treno, muoviamoci!" Siamo corsi via. Prima di salire, ha detto: "Nome seguito con cognome, sempre controlla bene i biglietti!"

Infine ha aggiunto: "Ma lo incollerò comunque sul mio diario di viaggio. È strano come tutto questo sia stato svelato a tutti in un solo giorno."

E io, mentre Voglio fare il caffè, penso: "Tu lo fai, Marco. Cambia la tua vita. Non ci vorrà molto."

2025-06-16 - lunedì 16 giugno 2025

>> Il mistero del gioco ombra

Eccomi qui nel mio spazio, pronto a raccontarvi una storia che mi ha cambiato. Non so su quale ramo della mia mente sia nata questa memoria, ma lo incollerò comunque, perché in qualche modo lo tormenta ancora.

Per cominciare, bisogna sapere che, nella mia vita, i videogiochi hanno sempre avuto un ruolo importante. Ma ce n’era uno, il gioco ombra, che mi colpì in modo diverso. Lo trovai per caso in una vecchia cartuccia. Era un po’ ingombrante, danneggiata, ma non vuoi buttarlo via qualcosa che manda onde d’urto nel cuore appena lo tocchi.

Appena lanciai il gioco, mi trovai in un mondo ludico, pieno di suoni metallici e rintocchi videoludichi. Il mio personaggio raccoglieva gettoni, e premendo il tasto Q, si apriva un menù misterioso con alcune bandiere.

"Perché si chiama così?" mi chiesi. Ogni livello era diverso, e spesso ti permette di tornare in cima o ti permette di tornare in fondo, ma solo se risolvevi degli enigmi. Il gioco era una grande astrazione della realtà, ma qui non è così: ogni mossa aveva una conseguenza.

Ti rendi subito conto che non era un gioco come gli altri. Il giudice del mondo digitale, un’entità senza volto, sembrava osservarti. Una volta mi disse: "mi sta dicendo che non sei pronto". Rimasi sbalordito. Era solo un gioco? Non ho avuto tempo per capirlo del tutto.

Da quando ho scoperto il gioco ombra, voglio apportare una modifica al mio modo di vivere. Ho capito che voglio fare i miei corsi, migliorarmi, crescere. Ma le altre cose, come il lavoro, mi prendono troppo tempo. A volte è difficile svegliarsi, ma so che serve impegno.

Ora se faccio questo, se torno a quel gioco, costeranno più tempo le mie giornate, ma forse ne vale la pena. Lasciate che vi mostri cosa intendo. C'era un livello in cui dovevi scartare dei ricordi per andare avanti. Ma ogni volta che ne scartavi uno, ne tornava un altro. Come se non vuoi buttarlo via, ma sai che devi.

In preda alla curiosità, ho deciso di eseguire un’analisi del codice. Volevo rilevare qualcosa di strano. E alla fine, il segreto è stato svelato a tutti: il gioco ombra non era un gioco. Era un test psicologico interattivo.

Cercheresti di evitarlo se lo sapessi? Forse. Ma io no. Lo rifarei. Se potessi, farei ancora quella scelta, anche se costeranno più tempo le mie giornate.

E domani? Parlare di un argomento così profondo con gli amici sarà difficile. Ma voglio provarci. Grazie mille per aver ascoltato questa storia. In fondo, è anche vostra.

Per concludere, voglio solo dire: inizia dalla prima riga, anche se sembra tutto vorticoso. In un paio di secondi, la vita può cambiare. Riscrivila, se serve. Serve solo il coraggio di premere "Start".

2025-06-15 - domenica 15 giugno 2025

>> Una giornata da ricordare

Era una mattina d’estate, il sole appariva tra le nuvole e Maria guardava fuori dalla finestra della sua camera. Si sentiva un po’ confusa, ma pronta a incominciare una nuova giornata. Aveva deciso di uscire presto, perché voleva scoprire qualcosa di nuovo. Aveva letto un articolo appena pubblicato su un sito locale: parlava di un vecchio sentiero di montagna, nascosto e poco conosciuto, ma bellissimo da percorrere.

Maria si preparò, caricò lo zaino con acqua, frutta e una mappa, poi spinse la porta ed uscì. Durante il cammino, sentiva il canto degli uccelli e rifletteva su quanto fosse importante mantenere un equilibrio tra lavoro e tempo libero. A volte era difficile conciliare tutto. Il suo lavoro da insegnante era intenso e richiedeva molta energia. Ma quella camminata le avrebbe permesso di staccare un po’.

Dopo un’ora, Maria vide un cartello in legno quasi sbiadito che diceva: “Sentiero dell’anima”. Capì di essere sulla strada giusta. Il sentiero era stretto e in salita, ma non si fermò. Ascese lentamente, cercando di non sovraccaricare il corpo. Ogni tanto si fermava per immergersi nella natura e sorridere al panorama.

Ad un certo punto, scoprì una piccola grotta. Aprì la torcia e decise di entrare. Dentro, trovò vecchi disegni sulle pareti, forse lasciati da viaggiatori come lei. Decise di non tacere la scoperta: la avrebbe pubblicata sul suo blog, per incoraggiare altri a unirsi a queste esperienze naturali. Tuttavia, avrebbe prima dovuto rimuovere le informazioni sensibili, per proteggere quel luogo dalla massa.

Più tardi, mentre scendeva, incontrò un ragazzo che vagava con aria persa. Si chiamava Luca, e aveva perso la strada. Maria lo coinvolse nella conversazione e insieme cercarono la via del ritorno. Lui era grato e le restituì il favore portandola in un piccolo rifugio che pochi conoscevano. Lì, aggiunsero i loro nomi su un quaderno nascosto, che racchiudeva i pensieri dei viaggiatori.

Maria riteneva che l'incontro con Luca fosse un segno. Lui le disse che un giorno avrebbe voluto uguagliare la serenità che vedeva in lei. Se si fossero conosciuti prima, magari avrebbero potuto sostituire alcune tristezze con sorrisi condivisi.

Tornando a casa, Maria sapeva che avrebbe apportato dei cambiamenti nella sua vita. Avrebbe ridotto le ore passate al computer e cercato più contatto con la natura. Se avesse potuto, avrebbe reimpostato il suo tempo per pulire la mente da ciò che poteva nuocere alla sua felicità.

Il giorno dopo, collegò le foto sul computer e decise di caricarle online. Forse non tutti capiranno, pensò, ma chi ha vissuto momenti simili, saprà cosa ho provato.

Era stata una giornata speciale. Se dovesse morire domani, sentirebbe di aver vissuto davvero. E forse, un giorno, vincerà anche la paura di cambiare.

2025-06-14 - sabato 14 giugno 2025

>> Una scelta importante

Sto a casa oggi perché devo finire alcuni compiti importanti. La cosa principale è che manteniamo la visione del nostro progetto. Dedico 5 ore al giorno allo sviluppo del mio progetto personale: ho il mio sito web che registra audio e frasi per chi studia le lingue. Ora posso indossare il mio maglione preferito, quello grigio, e concentrarmi bene.

Stamattina ho messo via i libri e ho iniziato la mia lezione di Git online, ma ho dovuto spiegare tutto da capo a un amico che si era perso le lezioni precedenti. Durante la lezione, ho dimenticato la parola per "repository", ma alla fine ce l’ho fatta. La penna sta sul tavolo accanto al computer, pronta per gli appunti.

Sto provando a connettermi con altri sviluppatori per imparare di più. Non vedo l'ora di trovare un lavoro con sfide adeguate, un lavoro in cui fai ciò in cui sei bravo. Non voglio lavorare per questa azienda per sempre, anche se finora è stato un lavoro eccellente.

Comunque, la maggior parte del giorno la passo a scrivere codice e migliorare l’interfaccia. Se fossi in te, agirei con coraggio e inizierei qualcosa di mio. Te lo do come consiglio: agisci con coraggio.

Ieri, sono riuscito a spingerlo con successo — parlo di un nuovo aggiornamento del sito. Il servizio clienti ha reso il denaro senza problemi a un utente che aveva sbagliato acquisto, e questo mi ha reso molto contento. La situazione mi ha reso molto nervoso all’inizio, ma poi è andata bene.

La settimana prossima andrò a un colloquio. Non vedo l'ora di vederti dopo, così ti racconterò tutto. Se fossi più coraggioso, lo farei già adesso, ma ci vuole tempo. Ci vorranno due giorni per preparare tutto. Ci vorrà un'ora per arrivarci, e abbiamo solo diciotto minuti per presentare il progetto. Poi ci saranno solo sedici minuti per registrarlo.

La cosa buona è che, con impegno, possiamo farcela. Ho bisogno della lozione per il naso perché sono un po’ raffreddato, ma andiamo avanti lo stesso. Resto qui fino a domani per finire tutto.

Se ne è reso conto anche il mio collega: non possiamo fare tutto da soli, ma dobbiamo lavorare come una squadra. Dà a se stesso delle sfide ogni giorno. La sua determinazione mi ispira.

Un giorno, magari fossi ricco, ma per ora penso a come guadagniamo soldi in modo onesto. La mia scelta è chiara: voglio creare qualcosa di utile. Devo creare di nuovo una pagina che non funziona, ma lo farò tra poco.

Il mio capo mette sempre il profitto davanti alla qualità, e questo mi frustra. Io invece credo che dobbiamo mettere la visione davanti a tutto, anche se a volte bisogna fare un passo indietro per andare avanti.

Finché ci crediamo, ce la faremo. Ne sono rimasti solo due giorni prima della scadenza. Subito dopo, andrò a trovare la mia famiglia. Non vedo l'ora di vederti, davvero.

2025-06-13 - venerdì 13 giugno 2025

>> Una giornata indimenticabile

Mi sono svegliato presto, verso le nove e dieci, con un pensiero fisso: "Oggi seguirò il mio corso Git". Vado al mio allenamento di calcio più tardi, ma prima ho molte cose da fare. Ho dovuto prendere una decisione difficile: restare a casa a studiare o uscire con i miei amici. Alla fine, ho deciso di studiare.
Ho dovuto studiare tutta la notte per prepararmi a un esame importante. È difficile restare concentrati tutto il giorno, ma ho praticato molto e ho voluto migliorare.

Sono andato alla mia lezione di Git online, e il professore parlava velocemente. Ora leggo il testo più lentamente, perché parlare in italiano e capire bene è difficile. Alcuni studenti hanno fatto domande, ma ho dovuto spiegare tutto da capo perché tu lo fai in modo troppo veloce e confuso.

Dopo la lezione, sono arrivato a casa e ho messo via i libri. Mia sorella, invece, li ha messi sul tavolo. Nostro padre ha comprato un regalo per nostra madre e lo ha messo sul tavolo vicino alla finestra.

Nel pomeriggio, ho parlato con un amico. Gli ho detto: "Io parlerei con lei, se fossi in te. Ma tu non te ne sei ancora reso conto di quanto è importante." Poi, ma alla fine se n’è reso conto e le ha scritto una lettera. Gli ho detto: "Tu mandi la lettera e poi la baci, magari lei ricambia."

Mentre cercavo una vecchia foto in soffitta, abbiamo scoperto che c’era un diario segreto del nonno. Era nascosto vicino a una stazione vecchia di treni in miniatura. Leggendolo, si rese conto di aver sbagliato molte cose nella vita, ma ha scritto che molti non se ne rendono conto finché non è troppo tardi.

Me ne sono reso conto solo dopo qualche minuto, leggendo le sue parole. Era davvero difficile rendersene conto, ma molto toccante.

Più tardi, la mia vicina mi ha chiesto aiuto: "Ho bisogno di aiuto con questo esercizio." Io le ho risposto: "Te lo do volentieri, anche se devo uscire tra poco." Lei mi ha sorriso e ha detto: "Anche mia sorella ha avuto bisogno e lei gliel’ha dato subito."

Poi mi ha offerto del latte e io ho detto: "Io bevo latte solo di mattina, ma grazie!"

Adesso, mentre scrivo queste parole, penso al futuro. Potremmo vedere cose meravigliose se continuiamo a lavorare con impegno.

Comunque, domani sarò più libero. Non ci vorrà molto tempo per finire i compiti, poi magari andrò al cinema.

Ce l’hai fatta, mi dirò guardando indietro, pensando a quanto ho imparato. La vita ci mette davanti a tante sfide, ma bastare a se stessi è il primo passo per superarle.

E se un giorno ti trovi davanti a una scelta difficile, ricorda: adesso o ora, agisci con coraggio. Te lo do come consiglio.

2025-06-12 - giovedì 12 giugno 2025

>> Un'avventura nelle Alpi

Io e i miei amici stiamo facendo un'escursione attraverso le Alpi. Ogni giorno percorriamo a piedi dai quindici ai venti chilometri, e soggiorniamo in bei hotel ogni notte. La mia famiglia pensa che siamo un po’ pazzi, ma per me è di fondamentale importanza passare del tempo nella natura.

Stamattina mi sono svegliato tardi. Ho bisogno di alzarmi dal letto presto, ma non ci riesco mai. Prima di partire, ho detto: “Voglio fare il caffè,” ma abbiamo scoperto che abbiamo bisogno di più filtri per il caffè. Che disastro! E poi, mentre cercavo i miei calzini, mi sono ricordato: Devo radermi. Ma non c’era tempo.

Durante il cammino, abbiamo parlato di molti libri e lingue. Uno dei miei amici studia anche l’italiano. Ha detto una parola nuova, ma io ho già dimenticato la parola. Forse puoi ricordare tu? Comunque, ora pratico soprattutto l’italiano. È importante ascoltarli regolarmente, i podcast e le conversazioni, per comprendere l’intero testo. Dovrei rivedere la mia lista di verbi, però. Per ora bastano le frasi. Queste sono frasi sufficienti, credo.

Oggi ho detto: “Voglio indossare una camicia nera,” ma faceva troppo caldo. Abbiamo deciso di portare il meno possibile con noi. Bastare a se stessi è un valore importante per la mia vita. Alcuni vogliono portare tutto, ma non serve. Anche caricare il mio telefono ogni sera è una sfida. Spesso dimentico e il giorno dopo… batteria scarica!

Nel pomeriggio siamo arrivati a un villaggio che ha molti visitatori. C’è una stazione vecchia: “la stazione è qui,” ha detto un signore del posto. “Ma mai funzionante.” Poi ha aggiunto: “L’unico treno diretto per Parigi è stato distrutto anni fa.” Che storia! Da lui arriva gente da ogni parte, che non ne aveva mai sentito parlare.

Domani visiteremo un castello. L’hai menzionato l’ultima volta, ti ricordi? Se tutto va bene, non ci vorrà così tanto tempo per arrivarci. Ma oggi, siamo arrivati con cinque minuti di ritardo al rifugio. Abbiamo dovuto aspettare il treno per mezz’ora! Dovevamo anche inserire un biglietto, ma nessuno lo sapeva. Fa sembrare persino Python complicato!

La sera, parliamo delle nostre famiglie. Le mie figlie mi mancano molto. Un mio amico ha detto: “Potremmo usare questo tempo per scrivere lettere.” Una bella idea. Ho pensato di dire loro: “Voglio condividere il mio schermo,” per mostrare le foto, ma non c’era connessione. Allora ho detto: “Posso chiuderlo” e ho messo via il computer.

Domani sarà un giorno nuovo. Forse pioverà, ma non importa. L’importante è non arrendersi, anche quando fa freddo o si è stanchi. Se avremo fortuna, il sole splenderà di nuovo. Potremmo vedere paesaggi magnifici. E magari, anche se ora è difficile rendersene conto, questa esperienza sarà indimenticabile.

2025-06-11 - mercoledì 11 giugno 2025 

>> Un'avventura nella riga di comando

Luca è uno studente universitario curioso. Un giorno, durante una lezione di informatica, il docente spiegò: "Se digiti AWK sulla riga di comando, puoi manipolare il testo in modo molto potente". Luca, che non ne aveva mai sentito parlare, si chiese: "Cosa significa esattamente?".

Ecco cosa dovresti sapere, continuò il docente, “AWK funziona bene con i file di testo, purché non cercherà di capire troppo all'inizio. Spesso, gli studenti si arrendono prima ancora di rendersi conto di quanto sia utile.” Luca ascoltava mentre tutti prendevano appunti, ma pensava: "Questo codice è un po’ complesso, ma voglio farlo di nuovo domani per esercitarmi."

Quella sera, Luca tornò a casa. "Voglio continuare a lavorare al mio progetto", disse. "Ho trovato un sito con esercizi su AWK, ma queste domande sono difficili e leggere tutte queste informazioni è difficile. Però è importante avere una buona conoscenza della grammatica del linguaggio."

Digitò un piccolo pezzo di codice nella riga di comando:
awk '{print $1}' file.txt

Ma si dimenticò della parentesi graffa di apertura. Il programma non funzionava. "Questo software non è stato ben progettato!", pensò frustrato. Ma poi notò l'errore: "Ah, mancava la parentesi graffa di apertura!".

Il giorno dopo, alla lezione, chiese al professore: "Perché devo usare sia la parentesi graffa di apertura sia quella di chiusura?". Il docente rispose: "È la sintassi base. Ecco cosa dovresti sapere: ogni blocco di codice in AWK deve essere racchiuso tra graffe."

“Sto ricominciando tutto da capo”, pensò Luca. “Per ora basta, ma domani ci riproverò. Ho bisogno di nuovo del codice dell’esempio.”

Nel frattempo, nella sua città, qualcosa stava cambiando. Nuove tecnologie arrivavano, la città sta cambiando e nuove informazioni arrivano sempre. La sua amica Giulia, che lavora in un aeroporto, gli disse: “Abbiamo dovuto passare all’altro software per la gestione dei voli. È così stancante.”

Un giorno, Luca andò a un seminario. Lì incontrò un programmatore che disse: “Io aggiorno spesso l’elenco dei membri del mio team con script in AWK.” Luca pensò: "Non ho così tante frasi da manipolare, ma questo è interessante."

Alla fine del corso, Luca era stanco ma soddisfatto. "Adesso facciamo i tutorial e sarà qui tra un’ora il docente per l’ultima sessione. Devo andare a fare la spesa, ma poi torno.”

Nel futuro, Luca crede che userà AWK spesso. Disse: "Se avrò un team, voglio insegnare loro questo linguaggio. Dovrebbe essere facile, purché nessuno si arrende prima ancora di rendersi conto del suo potere."

Certo, non tutti sono come lui. Sua sorella, ad esempio, ha tre figli e lei era in quell’hotel dove il Wi-Fi non funzionava. "Lei non ascolta mai veramente quando parlo di tecnologia", rideva Luca. "Ma io continuo. Voglio farlo di nuovo. Non sappiamo cosa stanno facendo gli altri, ma io ho un progetto da finire!"

2025-06-08 - domenica 8 giugno 2025 

>> Una sorpresa per te

Alla fine del 1970, quando i computer cominciavano a entrare nelle università, pochi immaginavano quanto potessero diventare centrali nella vita quotidiana. Oggi, nuove informazioni arrivano sempre, e il tuo sistema operativo ti permette di leggere e scrivere dati in modi molti potenti.

Lui e lei erano due studenti di informatica. Si chiamavano Gianni e Laura — nome seguito con cognome, naturalmente. È stata lei a farlo per prima: aprì un editor di testo e scrisse uno script in AWK. Gianni la guardava incuriosito. “Non riuscivo a capire perché tu usi sempre AWK,” disse. Laura rispose: “Se digiti AWK sulla riga di comando, vedrai quanto è potente!”

In effetti, la riga di comando stessa non richiede che tu sappia tutto in anticipo: basta esplorare. Ma a volte può essere frustrante. Gianni non riusciva a capire perché il suo script non funzionasse: si arrende prima ancora di rendersi conto dell’errore. “Ecco cosa dovresti sapere,” disse Laura. “La parte all’interno delle virgolette definisce l’azione: ad esempio print $2 che stampa il secondo campo.”

“Ah,” rispose Gianni, “il modo più semplice per invocare una funzione è digitare AWK, poi la parentesi graffa di apertura, l’istruzione, e infine una parentesi graffa di chiusura. Giusto?”
“Esatto. Inoltre, puoi manipolare il testo facilmente, anche se stavi scrivendo altro.”

Il giorno seguente, il professore chiese agli studenti di aggionare l’elenco dei membri del progetto. “Entrambi sono gratuiti,” spiegò il docente, riferendosi a due strumenti a riga di comando. “Infatti, gli esempi di questo corso mostrano come puoi vedere l’efficacia di questi strumenti.”

Laura pensò: “Se volessi mettere questi nome nei loro nomi di file, userei AWK e sed.” E mentre tutti prendevano appunti, il professore disse: “Diamo di nuovo un’occhiata a come si fa: per prima cosa, identifichiamo un piccolo pezzo del testo. Poi c’è uno spazio, allora perché il nome è separato?”

Sebben sia molto bravo a generare HTML, Gianni preferiva lavorare con dati strutturati. “Ti piacerebbe trovare un modo più veloce?” chiese a Laura. Lei rispose: “Sì, purché non cercherà di capire ogni singolo carattere.”

Quel pomeriggio, Laura ricevette una sorpresa: il suo script era stato selezionato per una presentazione. “È stato lui a farlo,” disse Laura scherzando, indicando Gianni. Lui rise, ma sottolineare il merito altrui era parte del suo carattere.

Nel futuro, entrambi aggioneranno i loro strumenti, studieranno nuove tecniche e forse insegneranno. Ma ricorderanno sempre i giorni in cui imparavano insieme: tra parentesi graffe, virgolette, e tanta curiosità.

In alcuni casi, non ha nemmeno una seconda linea di codice per ottenere grandi risultati. Ed è proprio questo il fascino della riga di comando: semplice, ma potente.

2025-05-12 - lunedí 12 maggio 2025

>> Il viaggio di uno sviluppatore di software

Quando ho iniziato la mia carriera come uno sviluppatore di software, non avevo idea di quante sfide e opportunità avrei incontrato. Di solito, la mia giornata inizia davanti al computer, dove l’interfaccia utente può essere mostrata o nascosta a seconda delle mie preferenze. Se sai dove si trova la scheda in alto a sinistra, puoi accedere rapidamente a molte funzionalità utili. E qui in alto a sinistra, di solito trovo le scorciatoie da tastiera che mi aiutano a lavorare più velocemente.

Man mano che aggiungi più funzionalità ai tuoi progetti, scopri che ci sono molti ambienti tra cui scegliere, tra cui Apache, MySQL e altri. Il mio obiettivo principale è sempre stato quello di creare applicazioni efficienti e intuitive. Ma il vero focus è sulla semplicità d’uso: penso che scoprirai che, semplificando l’interfaccia, gli utenti saranno più soddisfatti.

Un giorno, mentre lavoravo su una nuova applicazione, ho notato un problema nell’interfaccia utente. In questa schermata, un elemento importante era nascosto. Ecco come puoi risolvere: trascinando e rilasciando il componente su questa casella, il problema scompare. Infine, per fare ciò, basta andare su quell’icona laggiù e scegliere le preferenze.

A volte, ti verrà chiesto di scegliere tra diversi approcci. La differenza tra i due approcci può sembrare minima, ma in realtà può influenzare l’ambito del prodotto. In entrambi i casi, sbarazzarsi del punto e virgola in una riga di comando può evitare errori di sintassi. E se vai al menu Esegui, puoi testare rapidamente le modifiche.

Non appena inizio un nuovo progetto, scelgo uno di questi ambienti e, se mi piace, posso creare una versione di prova. Se l’ho reso un progetto privato, solo io potrò accedervi. Ma ancora una volta, la sicurezza è fondamentale: pertanto, aggiorno regolarmente quei pacchetti da un paio di posti diversi.

E faccio doppio clic su quell’icona laggiù per aprire il progetto. Sceglierò Apri dalla finestra di dialogo e scoprirò che tutto funziona come previsto. Qui sotto c’è una lista di scorciatoie da tastiera che uso un paio di volte al giorno per aumentare la produttività.

E quassù, in alto a destra, trovo altre opzioni avanzate. E cosa vià, ogni giorno imparo qualcosa di nuovo. Se domani dovessi affrontare una nuova sfida, sarai pronto per creare una soluzione efficace, perché la pratica rende perfetti.

In futuro, continuerò a esplorare nuove tecnologie e metodologie, tra cui strumenti di automazione e cloud. E scegli le preferenze che meglio si adattano al tuo stile di lavoro. In questo modo, potrai diventare uno sviluppatore di software sempre più competente e creativo.

2025-05-03 - sabato 3 maggio 2025

>> Il mistero della fame universale

Ogni essere umano ha sperimentato il desiderio improvviso di dire: "Voglio mangiare qualcosa". A volte, qualcuno chiede: "Vuoi mangiare qualcosa?" prima ancora di capire il motivo della propria fame. Parliamo del motivo per cui esiste questo impulso primordiale. Lui sta per mangiare un pranzo leggero, ma domani andrà a mangiare in un ristorante elegante. Con questo strumento tecnologico, gli scienziati stanno studiando meccanismi cerebrali che aumentano la loro capacità di riconoscere la fame. In futuro, potremmo creare terapie che aumentano le loro capacità digestive. È stato un pranzo fantastico, e ne parleremmo ancora se avessimo tempo.

2025-04-29 - martedì 29 aprile 2025

>> Datapod è un framework enterprise?

I miei progetti Datapod sono sempre stati una combinazione tra apprendimento e creazione di app utili per me stesso. È così che ho imparato la OOP nel 2001 e PHP nel 2005. E utilizzo ancora i siti Datapod che ho creato molto tempo fa, ad esempio il mio sito di running è basato su Datapod-for-PHP (2010) e il mio sito Howto è basato su Datapod-for-Node-Express (2018). 

Datapod, per sua natura, non è un progetto su scala enterprise, ma è possibile convertire qualsiasi strumento in un progetto enterprise con sufficienti ottimizzazioni, test delle prestazioni e aggiungendo sufficienti funzionalità di sicurezza. Penso che in particolare la funzionalità "very strongly typed" renderebbe Datapod interessante per un progetto enterprise, soprattutto se si potessero implementare gli stessi types sia nel backend che nel frontend. 

Anche allo stato attuale, Datapod genera semplicemente siti HTML/CSS/JS ospitati su una CDN, in modo simile a framework come Astro. E un read-only sito web su una CDN è così sicuro e performante, praticamente pronto per l'enterprise. 

Il docente del corso Astro che ho seguito al Frontend Masters ha detto: "Se il tuo sito è ospitato su una CDN, i tuoi clienti non si lamenteranno mai. Se la CDN non funziona, significa che anche Internet non funziona e i tuoi clienti avranno altri problemi in quel momento".

>> Ho finito il mio primo sito con la mia nuova versione di Datapod

Oggi ho usato il mio datapod-for-typescript per creare il mio sito portfolio. È andato benissimo. È incredibile quanto l'intelligenza artificiale aiuti nella creazione di codice, soprattutto quando le si chiede di creare una funzione isolata.

>> Software development in italiano

Se vai alla casella di ricerca qui, troverai molti strumenti utili. Quindi digiterò dotnet per avviare il progetto. Una volta fatto questo, il sistema mostrerà le opzioni disponibili. E tra l’altro, la parola è nuova per molti sviluppatori. Faremo un rapida rassegna di alcuni dei termini più usati. Man mano che i programmi diventano più complessi, la gestione del codice richiede più attenzione. Perché questo funzioni, la priorità deve essere da zero a cinque. Quindi, in tal caso, bisogna verificare ogni passaggio. Si noti che il debug richiede tempo, ma è essenziale per il successo del progetto.

2025-04-24 - Giovedì 24 aprile 2025

>> il mio progetto framework Datapod

Oggi voglio terminare i framework per i cinque linguaggi rimanenti. Il primo framework sarà Ruby, e poi ce ne sono altri quattro. Penso che questi saranno relativamente veloci. {Ciò}[CHOW] che richiede un po' di tempo è preparare il videocorso che voglio guardare per ciascuno di questi linguaggi. Dopodiché, ovviamente, dovrò guardare diversi video fino a creare del codice di esempio.

Ci sta prendendo un po' di tempo impostare la sezione di apprendimento di questo framework.

>> l'esperimento sull'apprendimento delle lingue

Noto ogni giorno che l'italiano sta diventando più facile da capire. Voglio integrare i segni di pronuncia nel mio testo in modo da migliorare costantemente la mia {pronuncia}[pro-NOON-cha]. Ho già iniziato con il francese e funziona abbastanza bene. Sono curioso di scoprire se riesco a tenere il passo con la registrazione audio di 5 minuti al giorno quando inizierò a lavorare la prossima settimana. Penso che creare il testo dovrebbe essere abbastanza facile. Devo solo scrivere il testo durante il giorno. Posso farlo mentre aspetto. Non dovrebbe essere così difficile. E poi, a fine giornata, posso registrare l'audio. E se non ho scritto alcun testo durante il giorno, posso farmelo creare dall'intelligenza artificiale.

2025-04-23 - Mercoledì, 23 aprile 2025

>> mantenere il ritmo

Penso che oggi recupererò la mia registrazione audio. Ho aggiunto un lungo post in polacco. È il mio primo lungo post in polacco. Voglio scriverne uno ogni giorno, anche se la lingua è difficile da pronunciare.

>> Ho ricominciato a studiare il polacco

2025-04-20 - domenica, 20 aprile 2025

>> quale metodo è migliore

Sto riflettendo su quale sia il metodo migliore: creare un testo a partire da frasi che ritengo degne di essere imparate o semplicemente scrivere i miei pensieri. Credo che quest'ultima sia la seconda a cui riesco a leggere più facilmente, perché so esattamente quali sono questi pensieri. Mi sono familiari. Ne conosco il senso.  D'altro canto, l'intelligenza artificiale può creare testi realistici che utilizzano determinate frasi e vari tempi verbali, il che è molto utile.

>> man mano

Man mano che il sole calava, il cielo si tingeva di sfumature sempre più calde. Man mano che crescevo, capivo quanto fossero importanti le piccole cose. Man mano che il tempo passava, le sue parole assumevano un significato diverso. Man mano che impari a conoscerti, scopri anche cosa davvero desideri. Man mano che ci avviciniamo all’estate, sento crescere l’energia nell’aria. Man mano che si risolvevano i problemi, il gruppo diventava più unito. Man mano che ti abituerai al nuovo lavoro, tutto ti sembrerà più semplice. Man mano che raccontava la sua storia, tutti lo ascoltavano con maggiore attenzione. Man mano che il progetto prende forma, cresce anche l'entusiasmo del team. Man mano che affronteremo le sfide future, costruiremo qualcosa di davvero solido insieme.

>> servire

Ieri ho chiesto a Marco di servire il vino durante la cena, ma si è dimenticato. Alla fine ha detto che non pensava potesse servire davvero a migliorare l’umore della serata. Oggi, invece, ho deciso che mi sarebbe utile servire il pranzo a mezzogiorno, così da non perdere tempo nel pomeriggio. In cucina, ogni utensile deve servire a uno scopo preciso, altrimenti occupa solo spazio. Questo coltello, ad esempio, può servire per tagliare sia il pane che la carne. Domani verrà mia sorella e le chiederò di servire il dolce dopo il caffè. Se tutto andrà bene, questa nuova disposizione dei mobili dovrebbe servire a rendere la casa più accogliente. Mi sono sempre chiesto se studiare latino potesse realmente servire nella vita quotidiana. Anche se non sembra, ogni esperienza può servire a insegnarci qualcosa. E un giorno, tutte queste lezioni ci potranno servire più di quanto immaginiamo.

2025-04-19 - sabato, 19 aprile 2025

>> sto ancora pensando a questo metodo di apprendimento della lingua

Ho notato oggi che in italiano ci sono due parole per dire "now": ora e addesso. Non so bene quando usare l'uno o l'altro. Un altro aspetto importante di questo metodo di apprendimento della lingua è l'ascolto quotidiano degli audio. Puoi farlo mentre ti addormenti oppure mentre cammini verso il negozio. L'aspetto fondamentale è ascoltare le parole e capirne il significato. Questa è l'essenza del linguaggio, questo è il motivo per cui lo usiamo, è la ragione per cui abbiamo un linguaggio. 

Sì, lo penso anch'io. Ha perfettamente senso, se ci pensi. E alla domanda su cosa dobbiamo scrivere qui: può essere qualsiasi cosa. Devi semplicemente produrre un linguaggio che abbia senso. Mi piace scrivere e parlare in italiano perché ogni giorno riesco a capirlo sempre meglio. Quindi, ho quasi la metà dei cinque minuti che mi servono per registrare oggi.

>> vari usi della parola: cioè

Studio economia, cioè mi occupo di come funzionano i mercati. Lui è il mio collega, cioè lavoriamo nello stesso ufficio. Non mangia carne, cioè è vegetariano. Ieri sono andato in montagna, cioè ho fatto un’escursione con degli amici. Quando ero piccolo, amavo i cartoni animati, cioè passavo ore davanti alla TV. Abbiamo deciso di cambiare lavoro, cioè abbiamo lasciato l’azienda dove eravamo. Domani inizierò il nuovo progetto, cioè lavorerò con un nuovo team. Andrò in vacanza ad agosto, cioè prenderò due settimane di pausa. Studieremo di più quest’anno, cioè faremo anche ripetizioni nel weekend. Farò l’università a Roma, cioè mi trasferirò lì tra qualche mese.

>> Sviluppo software: Una panoramica moderna

Ho selezionato una raccolta di strumenti essenziali per facilitare lo sviluppo software. Una volta fatto questo, sarà più semplice affrontare una rapida rassegna di alcuni dei termini più usati oggi; e tra l'altro la parola è nuova per molti sviluppatori. Si noti che, man mano che i programmi diventano più complessi, la priorità deve essere da zero a cinque per mantenere l'efficienza. Ognuna di queste cartelle contiene codice riutilizzabile, e quindi, in tal caso, risparmierai tempo prezioso. Perché questo funzioni, occorre pianificare con cura. In futuro, continueremo ad affinare questi strumenti per ottenere risultati ancora migliori.

2025-04-22 - martedì, 22 aprile 2025

>> conversione del codice switch/case

Capisco, vuoi convertire quel pezzo di codice Elixir in Go. Riscriverò il file qcli.go per te. Creerò una funzione Go chiamata Message che accetta una stringa line e una stringa kind. Userò uno statement switch per selezionare il prefisso emoji corretto in base al kind, e poi stamperò il messaggio formattato sulla console. Riscriverò il file qcli.go per convertire la funzione Elixir in una funzione Go equivalente. Ho aggiornato il file `qcli.go` con la funzione Go Message come richiesto. Il codice Elixir è stato sostituito.

>> Crea per me dieci frasi con "dare un'occhiata" in un paragrafo che abbiano senso insieme e che mescolino presente, passato e futuro

Assolutamente! Ecco un paragrafo con dieci frasi che usano "dare un’occhiata", mescolando presente, passato e futuro, in modo fluido e coerente:

Ogni tanto mi piace dare un’occhiata alle vecchie foto per rivivere certi momenti. Ieri ho dato un’occhiata a quelle delle vacanze in Sicilia, ed è stato bellissimo. Oggi, invece, darò un’occhiata ai documenti per il progetto che devo consegnare. Prima, però, voglio dare un’occhiata al sito del museo per organizzare una visita. L’altro giorno ho dato un’occhiata al nuovo libro che mi hai consigliato: sembra interessante. Se avrò tempo domani, darò un’occhiata anche alla serie di cui mi parlavi. Intanto, sto dando un’occhiata ai messaggi in arrivo, nel caso ci siano novità. Quando siamo passati davanti alla vetrina, ho dato un’occhiata veloce alle scarpe in saldo. Se vieni da me nel weekend, possiamo dare un’occhiata insieme alla lista dei viaggi da fare. E alla fine della giornata, come sempre, darò un’ultima occhiata all’agenda per il giorno dopo.

>> visualizzazione dell'elenco degli esercizi

Modificherò il file main.go per creare una funzione displayExercises che mostra gli esercizi disponibili dalla mappa functions. Chiamerò questa funzione quando: 1) non viene fornito nessun parametro 2) il numero esercizio non è valido. La funzione estrarrà i numeri e i titoli dalla mappa usando strings.Split, formattando un messaggio utile per l'utente. Manteniamo la struttura esistente ma centralizziamo la logica di visualizzazione degli esercizi disponibili.


2025-04-21 - Lunedì, 21 aprile 2025

>> Sto finalmente imparando Elixir

Oggi sto guardando un videocorso su Elixir. Finora ho guardato solo i video introduttivi. Sembra un linguaggio diverso da altri che conosco. Utilizza la macchina virtuale Erlang come base per funzionare. Non vedo l'ora di impararla, insieme alle altre nove lingue. Non so se sia la mia lingua preferita, ma è sicuramente la più interessante. È forse la lingua delle dieci che conosco meno.

Sono riuscito a fare un bel po' di progressi con Elixir. Ho scoperto che il comando "mix" era qualcosa che avevo usato. E nonostante fossi scettico nei confronti dell'insegnante del corso video, posso approfondire gli argomenti da lei trattati grazie all'intelligenza artificiale.

Il tempo stimato è di soli cinque minuti e diciotto secondi, quindi vorrei aggiungere alcune frasi alla fine. Ed ecco un'altra frase, spero che basti.

>> Finora

Finora ho visitato solo alcune città italiane, ma sogno di vederle tutte. Finora il progetto è andato bene, senza intoppi significativi. Non abbiamo avuto problemi con il nuovo sistema, finora. Finora nessuno ha risposto alla mia email, quindi sto aspettando. Finora l'inverno è stato piuttosto mite, contrariamente alle previsioni. Ho studiato molto finora, ma l’esame è ancora lontano. Finora ho letto tre libri di quella serie, e mi sono piaciuti tutti. Finora non ho mai provato il paracadutismo, ma mi incuriosisce. Il film era interessante finora, ma l’ultima parte è stata deludente. Finora abbiamo risolto tutto con calma e collaborazione.

>> Sviluppo software: un'introduzione interessante

Siamo partiti alla grande, esplorando il mondo dello sviluppo software con entusiasmo. Ma in poche parole, non è sempre semplice: la cattiva notizia è che ci vorrà del tempo per padroneggiarlo. Finché hai questo messaggio, significa che qualcosa non va nel tuo codice sorgente. Prova ad avviare una sessione per capire meglio. Gli argomenti sono facoltativi, ma è consigliabile approfondirli. Se ce ne sono due, scegli quello più chiaro. Ci saranno molti comandi che potrai usare man mano che acquisisci esperienza. Non scoraggiarti: la pazienza è fondamentale e ogni errore è un passo avanti nella tua crescita.

2025-04-17 - Giovedì, 17 aprile 2025

>> Progetti di programmazione personali

È importante avere costantemente progetti in cui si risolvono problemi di programmazione difficili. Se riscontri un bug o un errore, non ignorarlo. Per circa il settanta per cento dei bug, direi che esistono soluzioni relativamente semplici. Questi tipi di progetti pratici sono importanti anche perché ti fanno pensare costantemente a nuove funzionalità che desideri avere. Ho definito dieci progetti per le dieci lingue che sto imparando. Spero che siano tutti abbastanza complessi da offrirmi compiti stimolanti da portare a termine.

 È sempre un po' difficile stimare la durata dell'audio oltre i cinque minuti. Ma penso che questo sia un buon obiettivo da porsi, poiché mi obbliga a produrre e ascoltare una quantità costante di materiale in lingua target ogni giorno.

>> Sviluppo software: un viaggio tra cartelle e priorità

Nel mondo dello sviluppo software, l'organizzazione è fondamentale perché questo funzioni. Ho selezionato una raccolta di file importanti e ognuna di queste cartelle rappresenta una parte essenziale del progetto. Li ho messi qui in ordine, la priorità deve essere da zero a cinque, e così via. Si noti che, all'inizio, siamo partiti alla grande, con un'idea chiara. Quindi, in tal caso, se qualcosa non torna, sappiamo dove guardare. Ma in poche parole, la chiarezza e la struttura salvano tempo prezioso e riducono errori. Senza questo metodo, il caos è dietro l’angolo.

>> Sviluppo software: una sfida quotidiana

Nel mondo dello sviluppo software, quello che sta succedendo è che la complessità aumenta costantemente. Oltre a ciò, bisogna considerare che è possibile che accada un errore durante il processo di compilazione. In questi casi, fermeremo l'esecuzione del progetto per analizzare i problemi. Fammi copiare un esempio, fammi vedere cosa hai scritto, fammi sapere se qualcosa non funziona. Ti piacerebbe farlo in squadra? Tra le altre cose, gestiamo dati come la stringa, due stringhe, ecco come sarà il nostro approccio. Il resto delle cose sarà ottimizzato in seguito per garantire efficienza.

2025-04-16 - Mercoledì, 16 aprile 2025

>> Suggerimenti per imparare sette lingue contemporaneamente

È importante leggere i libri di grammatica di ogni lingua che stai imparando. Dovresti anche cercare ogni parola che non conosci. E dovresti risolvere ogni dubbio che hai sulla lingua. È in questo momento che avviene l'apprendimento. Ad esempio, il plurale nel titolo qui è "suggerimenti", ma vorrei sapere qual è il singolare. Credo che finisca con una "o". Lo cercherò. Ho fatto una ricerca e avevo ragione: la parola singolare è "suggerimento". L'aspetto più importante dell'apprendimento di una nuova lingua è usare la lingua per trasmettere un significato. Per questo motivo, è necessario iniziare a lavorare con grandi quantità di testo il più presto possibile.

>> Il metodo compoutput per l'apprendimento delle lingue

Mi piace molto questo metodo di apprendimento delle lingue. Ha molto senso. Oggi ho ridotto la quantità di audio che devo registrare ogni giorno da dieci a cinque. Ciò renderà più realistico il raggiungimento del mio obiettivo. Mi piace anche la possibilità di scrivere in qualsiasi lingua io stia imparando. Mi piace anche confrontare le lingue. Mi stupisce il fatto di riuscire a parlare e capire molto meglio l'italiano che il polacco. Il polacco è davvero una lingua molto difficile.

Forse presto ricomincerò a studiare l'islandese. È anche una lingua difficile. Ma voglio raggiungere, o addirittura superare, la padronanza della lingua di mia figlia.


2025-04-14 - Lunedì 14 aprile 2025

>> un paragrafo con dieci frasi che usano "via" ma in modi diversi:

Ha spinto via la sedia con un piede mentre si alzava. Sono scappati via appena hanno sentito il rumore. Il vento ha portato via le foglie secche dal cortile. Ha riso così tanto che le lacrime sono venute via da sole. Hanno preso via tutto senza lasciare traccia. Devi mettere via quei libri dopo aver finito di studiare. Non riesco a mandar via quel pensiero dalla testa. Gli anni sono volati via in un attimo. Ha buttato via l’occasione di dimostrare quanto vale. Spazza via la polvere prima di iniziare a dipingere.

>> La lingua polacca è diversa

Oggi riempirò i miei 10 minuti di audio con l'italiano. Ci sarà un po' di polacco, ma questo perché Karla ha iniziato a imparare frasi in polacco. A quanto pare ha incontrato una persona che le ha insegnato frasi in polacco. Le ho detto che mia madre conosceva due frasi in polacco. Le ha imparati da suo padre, morto quando lei era piccola. Ma il polacco è una lingua molto difficile. È particolarmente difficile se confrontato con altre lingue come l'olandese o le tre lingue simili francese, spagnolo e italiano. Io, però, voglio imparare il polacco. 

>> Il futuro di questa app

Quindi, la mia app mi dice che il mio audio durerà ora quattro minuti. Per questo motivo, oggi devo produrre molto più materiale. In realtà, sto preparando l'audio di ieri. Questo mi fa chiedere: potrò continuare a usare questa app quando avrò un lavoro a tempo pieno? In realtà ho integrato una funzionalità per gestire questo problema. Posso facilmente ridurre il numero di minuti necessari. Posso abbassarli da 10 a 5. Quando li abbasso a 5, non ho bisogno di dedicare così tanto tempo ogni giorno alla produzione linguistica. Ma l'aspetto importante di questo metodo è che lo si usi quotidianamente. Questa abitudine di produrre un linguaggio comprensibile, di leggerlo ad alta voce e poi di ascoltarlo e comprenderlo, è ciò che porterà a miglioramenti della fluidità nel tempo.

>> Passare dall'italiano allo spagnolo

Ok, ma penso di aver prodotto abbastanza italiano oggi. Passerò allo spagnolo. Uno dei miei obiettivi in ​​spagnolo è raggiungere il livello B1 entro dicembre 2026.

>> a quanto pare

A quanto pare, Marco ha deciso di trasferirsi in Spagna per lavoro. A quanto pare, non aveva detto nulla a nessuno prima di partire. A quanto pare, aveva ricevuto un'offerta che non poteva rifiutare. A quanto pare, la città in cui si è trasferito è molto bella e piena di vita. A quanto pare, ha già trovato casa vicino al centro storico. A quanto pare, sta anche imparando lo spagnolo molto in fretta. A quanto pare, i suoi colleghi lo hanno accolto calorosamente. A quanto pare, non sente troppo la mancanza dell'Italia. A quanto pare, però, torna spesso per visitare la famiglia. A quanto pare, questa nuova avventura gli sta facendo davvero bene.

>> Sviluppo software e intelligenza artificiale

In questo corso esploreremo come l’intelligenza artificiale può supportare lo sviluppo software moderno. Per prima cosa, creerà una nuova chat con il modello selezionato per gestire richieste complesse. L'obiettivo è insegnare come interagire con strumenti avanzati in modo efficace. Useremo lo stesso prompt in contesti diversi per analizzare le risposte generate. Questo ci aiuterà a comprendere meglio la logica del modello. In questo corso verranno affrontati anche temi come il debug automatizzato e il refactoring assistito. Per prima cosa, creerà una nuova chat ogni volta che cambierà il contesto. Lo stesso prompt produrrà risultati differenti.

2025-04-13 - Domenica 13 aprile 2025

>> Riflessioni sulla guadare di video tecnologici

È difficile guardare più di due o tre video tecnologici al giorno. Sembra che ci voglia più tempo di quanto pensassi. Ma penso che sia importante guardare i video perché sono una fonte costante di nuove idee. Mi piacerebbe vedere presto alcuni video in spagnolo o francese in lingua originale.

>> ciò

Ciò che mi piace di più nella vita è viaggiare. Quando vedo ciò che accade nel mondo, mi sento ispirato a fare di più. Non capisco ciò che stai cercando di dire, ma sono curioso di saperne di più. Ciò che conta davvero è la felicità, non il successo materiale. Quando guardo indietro, mi rendo conto di ciò che ho imparato lungo il cammino.

>> Un progetto finito, ora passiamo al prossimo

Ok, quindi penso di aver terminato il mio progetto compoutput al punto da poterlo utilizzare. Oggi mangerò uno yogurt per uno spuntino. Poi prendo un caffè. E poi guarderò qualche video sulla tecnologia fino a fine giornata. Quando andrò a dormire, ascolterò gli audio che ho creato oggi. Non vedo l'ora di scoprire se questo sarà un modo efficace per imparare, ovvero per ascoltare l'audio che hai creato tu stesso.

>> Il progetto Python che sta arrivando

Non vedo l'ora di lavorare al mio progetto Python domani. In pratica, voglio arrivare al punto in cui ho il mio progetto Go-React con il template Python-React. Voglio avere una buona padronanza e competenze di base sia in Python che in Go. Un altro aspetto importante è che voglio che questi progetti funzionino anche su Linux e Mac.

>> Il futuro dello sviluppo software

Lo sviluppo software sta evolvendo rapidamente grazie all'intelligenza artificiale e alle nuove tecnologie. Recentemente, un progetto che sembrava complesso è stato completato, ed è stato appena avvolto in una scatola, pronto per essere distribuito. Uno degli aspetti più interessanti è l'integrazione del linguaggio naturale, che consente agli sviluppatori di interagire con il codice in modo più intuitivo. Ad esempio, dopo aver implementato una nuova funzionalità, abbiamo fatto il nostro commit per salvare le modifiche, garantendo così una gestione ottimale del codice e una collaborazione più fluida tra i membri del team.

>> di solito

Di solito, mi sveglio alle sette del mattino, ma oggi ho deciso di dormire un po' di più. Di solito, faccio colazione con un caffè e qualche biscotto, ma oggi ho optato per una colazione più sostanziosa. Di solito, lavoro in ufficio, ma oggi ho una riunione online con il team. Di solito, prendo una pausa verso mezzogiorno, ma oggi forse mangerò più tardi. Di solito, la sera mi rilasso leggendo un libro, ma oggi pensavo di guardare un film.

>> finché 

Finché non trovo una soluzione, continuerò a lavorare su questo progetto. Mi piace passeggiare nel parco finché il sole non tramonta, perché la luce del pomeriggio è davvero piacevole. Finché non avrò finito la mia lista di cose da fare, non mi sentirò tranquillo. Non voglio andare via finché non vedo come si sviluppa la situazione. Finché hai la possibilità di cambiare, dovresti farlo senza esitare. Continuerò a studiare finché non capirò completamente l'argomento.

2025-04-12 - Sabato 12 aprile 2025

>> Sviluppo software e sintassi essenziale

Nel mondo dello sviluppo software, se sei in grado di scrivere codice in modo chiaro e conciso, diventi molto più efficace. Una parte importante della sintassi è l’uso delle parentesi graffe, che definiscono i blocchi di codice. È fondamentale saperle utilizzare correttamente per evitare errori. Inoltre, il codice può essere più corto o più lungo a seconda delle tue scelte e dell'architettura che desideri implementare. L'importante è trovare un equilibrio tra leggibilità e funzionalità, adattando la complessità del codice alle esigenze del progetto. In questo modo, il lavoro sarà più efficiente e gestibile.

>> Lo sviluppo del software moderno

Lo sviluppo del software è un campo vasto che si divide in un paio di categorie principali, come la programmazione front-end e back-end. In ogni caso, indipendentemente dalla specializzazione, è fondamentale conoscere alcun linguaggio di programmazione, come JavaScript, Python o Java. Ogni linguaggio ha i suoi vantaggi e le sue applicazioni specifiche, e saper scegliere quello giusto è essenziale per creare soluzioni efficienti. La continua evoluzione delle tecnologie rende fondamentale per ogni sviluppatore mantenersi aggiornato con le nuove tendenze, migliorando così la propria capacità di affrontare sfide sempre più complesse.


2025-04-11 - Venerdì 11 aprile 2025

>> appunti sulla programmazione

Sono riuscito a creare una funzione che calcola la durata in secondi di un file [em-ay-PEE-tray] MP3. ChatGPT è molto utile per attività di questo tipo. Adesso riorganizzerò il test in modo che sia in un file separato che potrò utilizzare per altri test. Ho aggiunto un nuovo campo. Ora devo scorrere gli oggetti e salvare il numero di secondi nel campo. Il numero di secondi è la durata del file MP3. Non ha cambiato nulla nel codice. L'intelligenza artificiale è facile da usare, ma fa solo l'ottanta percento di ciò che si desidera. È quasi sempre necessario correggere il codice che crea. Sto ordinando gli oggetti in base al campo data, in ordine decrescente.

Spero che dopo aver creato questa app, la userò davvero ogni giorno. E spero che mi aiuti a parlare fluentemente molte lingue.

2025-04-10 - Giovedì 10 aprile 2025

>> pulizia dei denti

Oggi andrò dal dentista a farmi pulire i denti. La procedura dura circa un'ora. Non è gratuito come altre procedure dal dentista, ed è piuttosto costoso. Ma ne vale la pena perché dopo avrai denti pulitissimi e l'alito avrà un odore fresco. Tra dieci minuti devo andare, quindi ora devo lavarmi i denti e andare.

2025-04-09 - Mercoledì 9 aprile 2025

>> Il mio progetto: Output comprensibile

Penso che questo progetto avrà molto successo. Mi consentirà anche di realizzare molti progetti Datapod.

>> pranzo insieme

Oggi abbiamo portato dei vestiti in un negozio dell'usato. Dopo ci siamo fermati in una panetteria per mangiare due ciotole di chili e due panini. Abbiamo parlato di tante cose, come del nostro lavoro e delle nostre figlie.

>> numeri

Oggi voglio esercitarmi a dire e ad ascoltare i numeri. Ecco alcuni numeri: centododici, sessantotto, centosettantatré, novantanove, centoventicinque, ottantuno, centosessanta, centonove, centottantadue, cinquantasette, centoventisette, quattrocentosessantacinque, ottocentonovantuno, duecentododici, cinquecentosessantotto, millecentonove, milleseicentottantadue, millequarantatré, millesettecentoventicinque, millecinquanta.

>> colori

Non fa mai male conoscere i nomi dei colori: rosso, blu, giallo, verde, arancione, viola, rosa, marrone, nero, bianco, grigio, azzurro, beige, oro, argento, celeste, fucsia, ciano, indaco, crema.
